acatech (Hrsg.)
acatech IMPULS
Innovationspotenziale
der Biotechnologie

acatech IMPULS
Innovationspotenziale
der Biotechnologie
acatech (Hrsg.)

In dieser acatech Reihe erscheinen Analysen und Denkanstöße zu
Grundfragen der Technikwissenschaften sowie der wissenschafts­
basierten Politik­ und Gesellschaftsberatung. Die Impulse werden
vom acatech Präsidium autorisiert und herausgegeben.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.
Die Reihe acatech IMPULS

Inhalt
Vorwort 5
Kernaussagen 6
Zusammenfassung  7
Mitwirkende 1 1
Interviewpartnerinnen und -partner 12
1 Einleitung 18
2  Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung
biologischer Prozesse 22
2.1 Analyse 24
2.2 Modifikation und Design 29
2.3 Test und Nutzung 33
2.4 Fazit 37
3  Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale 38
3.1  Chancen und Marktpotenziale der Biotechnologie  38
3.2  Stärken, Herausforderungen und Risiken am Standort Deutschland  45
3.3 Fazit  55
4  Ethische, rechtliche und soziale Implikationen 57
4.1  Soziale und rechtliche Rahmenbedingungen  57
4.2  Neue Fragestellungen durch neue Methoden der Genom-Editierung  61
4.3  Akzeptanz als entscheidende Rahmenbedingung 64
5 Fazit 66
Glossar  67
Literatur 70

5
Vorwort
Vorwort
Aktuelle Durchbrüche wie die rasante Steigerung der Leistungs-
fähigkeit der Genom-Sequenzierung oder neue Werkzeuge wie
die CRISPR
/Cas-Methode zur Genom-Editierung zeugen von dem
enormen Innovationspotenzial der Lebenswissenschaften und
der Biotechnologie. Ihre breiten Einsatzmöglichkeiten machen
die Biotechnologie zu einer Schlüsseltechnologie des 21 . Jahr -
hunderts. So trägt sie nicht nur zur Verwirklichung einer individu-
alisierten Medizin mit schonenderen und zugleich effektiveren
Therapien bei, sondern auch zur Optimierung von industriellen
Prozessen und Anpassung der Landwirtschaft an den Klimawan-
del. Dabei ist stets zu bedenken, dass mit diesen neuen Einsatz -
möglichkeiten auch neue gesellschaftliche und ethische Frage-
stellungen verbunden sind. Die Gesellschaft muss daher in der
Lage sein, in ihren Debatten mit den technologischen Entwick -
lungen Schritt zu halten, um fundiert die Chancen und die
 Herausforderungen abwägen zu können.
Wir möchten mit der vorliegenden Publikation die Aufmerk -
samkeit auf die am Standort Deutschland vorhandenen gro-
ßen Potenziale lenken, wirtschaftlich und gesellschaftlich von
der Biotechnologie zu profitieren. Zugleich lenken wir den
Blick darauf, dass es heute richtiger Weichenstellungen be-
darf, um das Aufwachsen einer konkurrenzfähigen deutschen
Biotechnologie-Industrie zu ermöglichen. In diesem Impuls
werden zu diesem Zweck die aktuellen wissenschaftlichen,
wirtschaftlichen und gesellschaft lichen Entwicklungen im Be-
reich der Biotechnologie aufgezeigt. Er beruht auf Einschät -
zungen und Informationen aus einer Vielzahl an Hintergrund-
gesprächen und Interviews mit Expertinnen und Experten. Die
auf diese Weise gewonnenen Erkenntnisse wurden zu einer
detaillierten Darstellung der zentralen Aspekte verdichtet, die
in den Augen führender Expertinnen und Experten die kom -
menden Jahre prägen werden.
Die vorliegende Studie ist die überarbeitete Fassung eines
 Papiers, das mit Mitgliedern der Bundesregierung diskutiert
 wurde. Sie erscheint als sechster Band unserer Publikations-
reihe  acatech IMPULS.
acatech dankt allen Mitwirkenden für ihr besonderes Engage-
ment bei der Erstellung.
Prof. Dr. Henning Kagermann
Präsident acatech

6
Kernaussagen
1. Auf die Digitalisierung folgt als nächste Revolution in
Wirtschaft und Gesellschaft die breite Anwendung der
Biotechnologie in Medizin, Landwirtschaft und Industrie.
Die Biotechnologie als eine Schlüsseltechnologie des
21 .  Jahrhunderts geht mit enormen Innovationspoten -
zialen in ganz unterschied lichen Branchen einher.
2. Deutschland ist in Wissenschaft und Forschung in den
Lebenswissenschaften und der Biotechnologie hervor -
ragend posi tioniert, hat aber im Bereich des Transfers
noch ungehobene Potenziale.
3. Mit den langen Forschungs- und Entwicklungszyklen und
dem enormen Kapitalbedarf in der Biotechnologie geht
ein hohes Investitionsrisiko einher („High Risk, High
 Return“). Dies verlangt von allen beteiligten Akteuren
einen langen Atem.
4. Die deutsche Biotechnologie-Branche beschränkt sich
im medizinischen Bereich gegenwärtig weitgehend auf
Zuliefer- und Dienstleistungsfunktionen. Eine fokus-
sierte Wirkstoffentwicklung wird bislang durch ungüns-
tige Rahmenbedingungen behindert.
5. Deutschland steht am Scheideweg: Wenn relevante
 biotechnologische Kompetenzen im Bereich Design,
 Entwicklung und Produktion mittelfristig nicht verloren
 gehen sollen, ist neben der kontinuierlichen Forschungs-
förderung auch der Aufbau einer konkurrenzfähigen
Biotechnologie-Industrie durch entsprechende Rahmen-
bedingungen zu unterstützen.
6. Wichtig ist ein öffentliches politisches Bekenntnis zu ei-
nem innovationsfreundlichen Standort, der die Chancen
der Biotechnologie nutzt und die weitere Entwicklung
mit einer klaren Mission begleitet.
7. Um den Aufbau einer biobasierten Industrie in Deutsch-
land zu ermöglichen, müssen insbesondere die Rah -
menbedingungen für die öffentlich finanzierte Validie-
rung von Forschungsergebnissen und die Bereitstellung
privaten Wagnis- und Wachstumskapitals signifikant
 verbessert werden. Dem Staat stehen hierfür die passen-
den förder- und steuerrechtlichen Instrumente zur Verfü-
gung, und er muss sie nutzen.
8. Um die Potenziale der Biotechnologie im Gesundheits-
wesen heben zu können, bedarf es einer belastbaren
 Datenbasis zur Nutzen- und Kostenbewertung neuer
Therapien über die gesamte Krankheits- beziehungswei-
se Lebensdauer der Patientinnen und Patienten hinweg.
9. Um die Stärke Deutschlands in den für die Biotechnologie
zunehmend wichtiger werdenden Technikwissenschaften
auszuspielen und mit lebenswissenschaft lichen und IT-
relevanten Kompetenzen zu verknüpfen, ist es erforder-
lich, Ausbildungs- und Studienangebote an die neuen
biotechnologischen Forschungs- und Wirtschaftsfelder
anzupassen.
10. Die Akzeptanz biotechnologischer Innovationen setzt
voraus, dass deren Nutzen für die Gesellschaft deut -
lich wird. Dafür ist es nötig, dass die politischen und
gesellschaft lichen Debatten mit den technologischen
Entwicklungen Schritt halten, um wohlinformiert deren
Chancen und Risiken bewerten zu können.

7
Zusammenfassung
Zusammenfassung
Die Biotechnologie ist eine Schlüsselindustrie des
21 . Jahrhunderts
Seit der Entdeckung des genetischen Codes in den 1960er Jah-
ren sind sprunghafte Fortschritte im Verständnis biologischer
Prozesse zu verzeichnen, und es werden kontinuierlich neue Ein-
satzgebiete und Gestaltungsmöglichkeiten insbesondere gen -
technischer Methoden erschlossen. Zuletzt wurde 2012 mit der
Entwicklung der CRISPR
/Cas-Methode ein entscheidender
Durchbruch erzielt, der in Kombination mit modernen Analyse-
und Datenauswertungsmethoden ganz neue Möglichkeiten der
Gestaltung biologischer Prozesse eröffnet. Viele Expertinnen
und Experten sprechen dieser Konvergenz von Technologien zur
Analyse, Auswertung und Modifikation in den Lebenswissen -
schaften und speziell der Biotechnologie eine ähnlich transfor -
mative Kraft wie der Digitalisierung zu. Tatsächlich geht die Bio-
technologie als eine Schlüsseltechnologie des 21 . Jahr hunderts
mit enormen Innovationspotenzialen in ganz unterschied-
lichen Bereichen und Branchen einher; diese werden in der vor -
liegenden Studie aufgezeigt.
Biotechnologie ist die Anwendung von Wissenschaft und Tech-
nik auf lebende Organismen mit dem Ziel, lebendige oder nicht
lebendige Materialien zu schaffen oder zu verändern und für ver-
schiedene – zum Beispiel therapeutische – Zwecke oder die Pro-
duktion von Gütern und Dienstleistungen zu nutzen. In dieser
Studie wird ein Schwerpunkt auf das Anwendungsfeld Gesund-
heit und Medizin gelegt („rote Biotechnologie“), es werden aber
auch industrielle Anwendungen („weiße Biotechnologie“) und
die Landwirtschaft („grüne Biotechnologie“) betrachtet.
Trends und Herausforderungen der Gestaltung
biologischer Prozesse
Die Lebenswissenschaften und die Biotechnologie sind im Ver -
gleich mit anderen Disziplinen durch sehr lange Entwicklungs-
und Innovationszyklen gekennzeichnet. Oft vergehen mehrere
Jahrzehnte, bis aus Erkenntnissen der Grundlagenforschung kon-
krete Anwendungen wie neue Medikamente oder industrielle Pro-
duktionsverfahren entstehen. Daher sind stabile Rahmenbedin -
gungen in der Forschung sowie deren kontinuierliche Förderung
besonders wichtig. Nach Einschätzung der befragten Expertinnen
und Experten nimmt Deutschland in der Biotechnologie-For-
schung international eine Spitzenposition ein.
Im Bereich der Analyse wurden mit der Genom-Sequenzierung
auf Grundlage des Human Genome Projects und der Entwicklung
neuer Generationen von Hochdurchsatzverfahren Kosten- und
Leistungsverbesserungen erzielt, die das Mooresche Gesetz in der
Mikroelektronik deutlich übertreffen. Mithilfe immer günstiger
und besser werdender Technologien lässt sich die Gesamtheit der
Gene und beispielsweise auch der Proteine von Organismen voll-
ständig erfassen („Omics-Technologien“), was es erlaubt, den Zu-
sammenhang von Geno- und Phänotyp immer besser zu ver -
stehen. Dabei werden sehr große Datenmengen produziert.
Folglich spielen digitale Infrastrukturen in der Biotechnologie
eine immer größere Rolle, und der Bioinformatik kommt eine er-
folgskritische Bedeutung zu.
Im Bereich der Diagnostik können mithilfe neuer, zum Teil auch
individueller Verfahren in Zukunft viele Erkrankungen schonen-
der und schneller erkannt werden. Es ist zunehmend möglich, die
Wirkung eines Medikaments bei einer bestimmten Patientin be-
ziehungsweise einem bestimmten Patienten durch Tests vorher -
zusagen („Companion Diagnostics“), womit die Wirksamkeit von
Therapien erhöht, Nebenwirkungen reduziert und Fehlbehand-
lungen vermieden werden können.
Hinsichtlich der Gestaltung biologischer Prozesse kann durch
neue Techniken das Erbgut immer leichter und präziser verän-
dert werden, das heißt, Gene können gezielt ausgeschaltet,
entfernt, hinzugefügt oder ausgetauscht werden. Begriffe wie
„Genom-Editierung“ oder „Genomchirurgie“ verweisen auf die
mit einem Textverarbeitungsprogramm vergleichbare Einfach-
heit und Präzision dieser Verfahren, insbesondere der CRISPR
/
Cas-Methode. Große Fortschritte werden dabei gegenwärtig
bei der Reduktion von Fehlschnitten („Off-target Cuts“) im
 Genom erzielt. Diese bleiben aber weiterhin eine Herausforde-
rung, die vor einer therapeutischen Anwendung am Menschen
bewältigt werden muss.
In Form der Gentherapie kann Genom-Editierung eingesetzt wer-
den, um angeborene Gendefekte zu heilen. Dabei werden be-
stimmte Körperzellen gezielt „repariert“, damit sie ihre krank -
machende Wirkung verlieren. Während eine Modifikation von
Zellen, zum Beispiel des Knochenmarks, außerhalb des Körpers rela-
tiv einfach ist, ist die effektive und sichere Anwendung der Genom-
Editierung im Körper eine bislang ungelöste Herausforderung.
Sehr große Hoffnungen liegen aktuell in der Krebstherapie. Nach-
dem durch biotechnologische Medikamente bereits große Fort -
schritte erzielt werden konnten, rechnen die Expertinnen und Ex-
perten damit, dass mit neuen Immuntherapien Krebs in Zukunft

8
noch besser kontrolliert werden kann. Einige Expertinnen und Ex-
perten sehen perspektivisch sogar echte Heilungschancen. Dabei
sollen Mechanismen der Immunabwehr ausgenutzt werden, um
Krebszellen direkt anzugreifen oder das Immunsystem in die Lage
zu versetzen, den Krebs effektiv zu erkennen und zu vernichten. Im
Gegensatz zu klassischen Chemo- oder Strahlentherapien soll da-
bei das gesunde Gewebe geschont werden und die Krebstherapie
auf diese Weise nicht nur effektiver, sondern für die Patientinnen
und Patienten auch schonender erfolgen.
In der Kombination von Genom-Editierung und induzierten plu-
ripotenten Stammzellen (iPS) sehen Expertinnen und Experten
heute schon ein großes Potenzial zur Erforschung komplexer
Erkrankungen, perspektivisch auch zu deren Heilung. Fortschrit-
te erhofft man sich darüber hinaus im Bereich von Bioimplanta-
ten und bei der Xenotransplantation, zum Beispiel durch die
Reduktion der Abstoßungsreaktion gegenüber Spenderorganen,
etwa von genetisch modifizierten Schweinen.
Ein weiteres Forschungs- und Anwendungsfeld ist die gezielte
Veränderung von Mikroorganismen, damit diese bestimmte
Stoffe produzieren (zum Beispiel Insulin, Enzyme, Biokraftstoffe)
oder extrahieren (zum Beispiel Metalle aus Erzen oder Abwäs-
sern). Die in diesem Kontext zu beobachtende Integration von
Ansätzen der Ingenieurswissenschaften und der Informatik in die
Biologie mit dem Ziel der Veränderung biologischer Systeme
(„synthetische Biologie“) könnte perspektivisch sogar dazu füh-
ren, dass Mikroorganismen als Plattformorganismen geschaffen
werden, die nur mit den zum Leben nötigsten Genen ausgestattet
sind. Diese könnten dann im Sinne eines Baukastensystems
schnell und flexibel mit bestimmten genetischen Modulen be-
stückt werden, um spezielle Chemikalien, Wirk- oder Kraftstoffe
zu produzieren.
Eine Herausforderung der Kultivierung von Mikroorganismen
und anderen Zellen ist die Entwicklung maßgeschneiderter Bio-
reaktoren, die je nach Einsatzbereich von einem Tropfen bis zu
mehreren 10.000 Litern Flüssigkeit umfassen können. Eine Auto-
matisierung und Skalierung biotechnologischer Verfahren ist
entscheidend, damit aus einem wissenschaftlichen Durchbruch
eine Innovation in Medizin, Produktion oder Landwirtschaft
wird. Deutschland hat nach Einschätzung der Expertinnen und
Experten – noch – traditionelle Stärken in der Verfahrenstech-
nik, die hier genutzt werden können.
Insgesamt bescheinigen die für diese Studie befragten Expertin-
nen und Experten dem Standort Deutschland das wissenschaftli-
che Potenzial, beim Engineering biologischer Prozesse eine
internationale Führungsrolle zu übernehmen. Unterschiedlich
bewertet wird jedoch die Frage, ob diese Chancen unter den
 aktuellen Rahmenbedingungen auch tatsächlich wirtschaftlich
genutzt werden können.
Wirtschaftliche Bedeutung und Marktpotenziale
Die genannten Trends in Wissenschaft und Forschung bringen
erhebliche Potenziale für wirtschaftliche Wertschöpfung und
qualifizierte Arbeitsplätze mit sich. Die Expertinnen und Exper-
ten sind sich einig, dass nahezu alle Branchen zunehmend bio-
basierte Entwicklungen und Produkte aufnehmen und deren
Wertschöpfungsketten durch biotechnologische Komponen -
ten ergänzt werden. Dem wird mit dem Konzept der Bioökono-
mie Rechnung getragen, das alle Wirtschaftsbranchen umfasst,
die nachwachsende Rohstoffe und deren Produkte erzeugen, be-
und verarbeiten, nutzen und damit handeln. Diese oft indirekten
Effekte auf verschiedene Industrien müssen bei der Prognose
von Marktpotenzialen der Biotechnologie berücksichtigt wer -
den, die nach den folgenden drei dominanten Anwendungsfel -
dern differenziert werden können:
 § Die landwirtschaftliche („grüne“) Biotechnologie ist ein
globaler Wachstumsmarkt. Gentechnisch veränderte Pflan -
zen werden insbesondere in Nordamerika und in Schwellen-
ländern angebaut – weltweit auf aktuell 13 Prozent der ver-
fügbaren Ackerfläche (vorwiegend Soja, Mais, Baumwolle
und Raps). Der Marktwert gentechnisch veränderten Saat -
guts wird bis 2019 auf voraussichtlich 28 Milliarden USD
steigen (2014: 16 Milliarden USD). In Deutschland findet
diese Technologie praktisch keine Anwendung, obwohl die
Grundlagenforschung hierzulande nach wie vor als gut ein -
geschätzt wird.
 § Deutlich größere Wertschöpfungspotenziale für Deutsch-
land werden in der industriellen („weißen“) Biotechnologie
gesehen, zumal hier auf vorhandenen Stärken in der Chemie-
und Pharmaindustrie aufgebaut werden kann. Schätzungen
zufolge können 20 bis 30 Prozent der chemischen Produkte
und Verfahren biotechnologisch ersetzt werden, womit be-
reits bis 2020 weltweit ein Gesamtumsatz in Höhe von über
500 Milliarden USD erzielt werden kann. Wichtige Segmen -
te der industriellen Biotechnologie sind der Enzymmarkt und
Biokraftstoffe. Letztere könnten durch die Erschließung von
Abfall- und Reststoffen („Second Generation Biofuels“) einen
deutlichen Wachstumsschub erzielen, sodass damit bis 2021
global 185 Milliarden USD umgesetzt werden könnten.
 § Einen besonders großen gesellschaftlichen Nutzen in Verbin-
dung mit einem hohen Wertschöpfungspotenzial sehen die

9
Zusammenfassung
Expertinnen und Experten schließlich in der medizinischen
(„roten“) Biotechnologie. Bereits 2015 wurden 23  Prozent
des globalen Pharmaumsatzes mit Biopharmazeutika erzielt,
bis zum Jahr 2020 wird ein Anstieg auf 27 Prozent erwartet,
was einem weltweiten Umsatzvolumen von fast 280 Milliar-
den USD entspricht. Unter den verschiedenen Therapie-
bereichen wird der Onkologie das mit Abstand größte
Wachstums potenzial zugesprochen. Ein vielversprechendes
Gebiet ist auch die Entwicklung sogenannter Biosimilars, die
analog zu Generika bei konventionellen Medikamenten nach
Auslauf des Patentschutzes eine preiswerte Alternative zu teu-
ren Originalpräparaten darstellen könnten.
Die Biotechnologie-Branche in Deutschland
Die Branche der sogenannten dezidierten Biotech-Unterneh-
men ist in Deutschland mit rund 600 Unternehmen noch recht
klein (überwiegend KMU, Gesamtumsatz 2015: 3,4 Milliar -
den EUR, aber > 1 Milliarde EUR FuE-Investitionen). Diese Wer -
te erhöhen sich sehr stark, wenn auch Unternehmen der Phar -
ma- und die Chemieindustrie miteinbezogen werden, bei denen
der Biotech-Anteil oft jedoch nicht in konkreten Werten ange-
geben werden kann.
Während die Entwicklung medizinischer Wirkstoffe als „Königs-
disziplin“ der Biotechnologie gilt, sind deutsche Biotech-
Unternehmen im internationalen Vergleich deutlich häufiger
als Auftragsproduzenten, Zulieferer oder sonstige Dienstleis-
ter tätig. Diese Geschäftsmodelle gehen zwar mit weniger Risi-
ken, gleichzeitig aber auch mit deutlich weniger Chancen ein -
her. Das Servicegeschäft wird häufig verfolgt, weil das Angebot
an Wagniskapital und anderen Finanzierungsquellen für eine
„High Risk, High Return“-Forschung in Deutschland im interna -
tionalen Vergleich besonders gering ist. Tatsächlich wird das
Fehlen einer durchgängigen Finanzierungskette von der
Seed-Phase bis zum Börsengang oder zu anderen Exit-Optionen
als zentrales Hemmnis für die Herausbildung einer biobasier -
ten Industrie in Deutschland gesehen. Als Gründe für die
 mangelhaften Finanzierungsbedingungen gelten vor allem
steuerrechtliche Besonderheiten (Diskriminierung der Eigen -
kapital- gegenüber der Fremdfinanzierung).
Als weitere Hürden für die Herausbildung und das Wachstum
biotechnologischer Unternehmen werden ein zu schwacher Un-
ternehmergeist und die international zu geringe Sichtbarkeit
deutscher Biotech-Standorte und -Unternehmen genannt. Auch
wird bemängelt, dass es in Deutschland eine Validierungslücke
gibt. Aufgrund fehlender Mittel können Wirkstoffkandidaten aus
der akademischen Forschung oft nicht bis zu einem „Proof of
Concept“ weiterentwickelt und damit für private Investoren inte-
ressant gemacht werden. Schließlich wird befürchtet, dass die in
Deutschland geringe gesellschaftliche Akzeptanz insbeson -
dere gegenüber der grünen Gentechnik auf andere Bereiche der
Biotechnologie ausstrahlt, was zu einem Verlust beziehungs-
weise einer Abwanderung an Kompetenzen und einer zurück -
gehenden Investitionsbereitschaft führen könnte.
Aufgrund dieser Schwächen wird konstatiert, dass Biotech-Unter-
nehmen aus Deutschland aktuell und in Zukunft entweder an der
Wachstumsfinanzierung scheitern oder von ausländischen Akteu-
ren aufgekauft werden. In beiden Fällen gingen und gehen dem
Standort Deutschland erhebliche Wertschöpfungspotenziale
verloren. Folglich sehen viele Expertinnen und Experten Deutsch-
land an einem Scheideweg: Wenn Design-, Entwicklungs- und
Produktionsfähigkeiten in der Biotechnologie in Deutschland ge-
halten oder aufgebaut werden sollen, ist eine erhebliche Mobili-
sierung zusätzlichen (Wagnis-)Kapitals erforderlich.
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
Insbesondere Anwendungen der medizinischen und der land-
wirtschaftlichen Biotechnologie hängen nicht nur von der Schaf-
fung günstiger Rahmenbedingungen ab. Damit eine gesell -
schaftliche Akzeptanz gegenüber diesen Anwendungen
entstehen kann, müssen auch die mit ihnen einhergehenden
kontroversen ethischen, rechtlichen und sozialen Fragen ad-
ressiert werden.
Eine entscheidende Rahmenbedingung ist die Verfügbarkeit
von Fachkräften aktuell und in der Zukunft. Zwar bescheini-
gen die Expertinnen und Experten sowohl der beruflichen als
auch der akademischen Ausbildung in den Biotechnologie-
relevanten Feldern in Deutschland aktuell ein sehr hohes Ni-
veau; perspektivisch werden jedoch Herausforderungen darin
gesehen, die wichtiger werdenden Informatik- und Daten -
verarbeitungskompetenzen in die Ausbildung angehender
Biologinnen und Biologen sowie Chemikerinnen und Chemi-
ker zu integrieren sowie biotechnologische Inhalte in techni-
schen Ausbildungs- und Studiengängen stärker zu verankern
und sichtbarer zu machen. Im Bereich der Technikwissenschaf -
ten gilt es zudem, den drohenden Kompetenzverlust in der
Verfahrenstechnik zu verhindern.
Der Umgang mit personenbezogenen Daten erweist sich be-
sonders im Gesundheitsbereich als sensibel; zugleich ist die Ver-
wirklichung der individualisierten Medizin in Forschung und

10
Anwendung auf die Erhebung und Verknüpfung von Gesund-
heitsdaten angewiesen. Entsprechende Daten müssen bestmög-
lich geschützt werden, damit die Patientinnen und Patienten
die Souveränität über sie behalten und einem entsprechenden
Datenaustausch wohlinformiert zustimmen können. Eine derar -
tige Verknüpfung von zum Teil vorhandenen, aber verstreuten
Daten ist im deutschen Gesundheitswesen aus technischen
Gründen und aufgrund von Interessensgegensätzen aktuell
nicht möglich. Eine solche Zusammenführung würde es jedoch
erlauben, das Kosten-Nutzen-Verhältnis einer Therapie über
den gesamten Lebenszyklus einer Patientin beziehungsweise
eines Patienten zu betrachten. Auf dieser Basis könnte bewertet
werden, ob der Einsatz eines einmalig kostspieligen, aber dafür
heilenden neuen Medikaments nicht nur für die Patientin bezie-
hungsweise den Patienten ein großer persönlicher Gewinn,
 sondern auch volkswirtschaftlich kostengünstiger wäre als die
jahrelange Behandlung mit konventionellen Wirkstoffen. Auf
dieser Grundlage könnten sich auch für neue Erstattungs-
modelle wie zum Beispiel „Pay by Performance“ breitere
Einsatzmöglich keiten ergeben.
Wissenschaftlich-technologische Durchbrüche führen oft dazu,
dass früher getroffene politische Entscheidungen und recht -
liche Kategorien „überholt“ werden und ihren ursprüng  lichen
Zweck nicht mehr erfüllen können. Eine solche Entwicklung zeich-
net sich auch bei der Genom-Editierung ab. Zwar herrscht in
Deutschland ein breiter Konsens, dass Interventionen in die
menschliche Keimbahn aus ethischen Gründen nicht vorge-
nommen werden sollen. Klärungsbedarf wird unter Ethikerinnen
und Ethikern sowie Juristinnen und Juristen aber bezüglich des
 Embryo-Begriffs in der bundesdeutschen Em bryonenschutz- und
Stammzellgesetzgebung sowie bei der Definition gentechnisch
veränderter Organismen gesehen. So können Genom- editierte
Pflanzen unter bestimmten Umständen nicht mehr von konventio-
nell gezüchteten unterschieden werden. Darüber hinaus gilt die
absichtlich herbeigeführte Steigerung von Muta tionsraten durch
radioaktive Bestrahlung oder mutagene Chemikalien rechtlich als
konventionelle Pflanzenzüchtung, während die präzisere Metho-
de der Genom-Editierung bei einer Einstufung als „Gentechnik“
erheblich höheren Zulassungs- und Kon trollmechanismen unter-
liegen würde, obwohl damit vermutlich weniger Risiken als mit
der Anwendung bisheriger Methoden verbunden sind. Daher plä-
dieren die meisten Expertinnen und Experten dafür, die Defini-
tion stärker am Produkt und weniger am Verfahren auszurichten.
Gleichwohl sprechen sich die meisten Expertinnen und Exper -
ten dafür aus, gentechnisch veränderte Tiere und Pflanzen
nicht „durch die Hintertür“ einzuführen, da gesellschaftliche
Widerstände gegen die Genom-Editierung damit keinesfalls ab-
gebaut werden können. Stattdessen wird nachdrücklich auf die
Notwendigkeit einer jetzt zu führenden gesellschaft lichen
Debatte hingewiesen, da eine „Tabuisierung“ der neu aufge-
worfenen ethischen und rechtlichen Fragen nur zu größeren
Problemen führen wird.
Den Expertinnen und Experten zufolge gibt es indes kein Pa -
tentrezept, wie diese angemahnte gesellschaftliche Debatte ge-
führt werden soll. Einig sind sie sich allerdings darin, dass es
gemeinsamer Anstrengungen von Wissenschaft, Wirtschaft
und Politik bedarf. Risiken dürfen dabei nicht verschwiegen
werden, vor allem aber ist der konkrete Nutzen neuer Technolo-
gien sowohl für Anwender als auch für die Bürgerinnen und Bür-
ger sichtbar zu machen.

11
Mitwirkende
Mitwirkende
Gesamtleitung
 – Prof. Dr. Henning Kagermann, acatech Präsident
Inhaltliche Mitarbeit
 – Prof. Dr. Dr. Andreas Barner, Boehringer Ingelheim GmbH
 – Prof. Dr. Jörg Hacker, Nationale Akademie der
 Wissenschaften Leopoldina
 – Dr. Christine Kreiner, S&V Technologies GmbH
Inhaltliche Begleitung und Review
 – Prof. Dr. Ulrike Beisiegel, Georg-August-Universität Göttingen
 – Dr. Volkmar Denner, Robert Bosch GmbH
 – Ralph Dommermuth, United Internet AG
 – Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D., Max-Planck-Institut für
 Innovation und Wettbewerb
 – Sabine Herold, Delo Industrie Klebstoffe GmbH & Co. KGaA
 – Reiner Hoffmann, Deutscher Gewerkschaftsbund
 – Prof. Dr. Renate Köcher, Institut für Demoskopie Allensbach
 – Prof. Dr.-Ing. Reimund Neugebauer, Fraunhofer-Gesellschaft
 – Dr.-Ing. Norbert Reithofer, BMW AG
 – Prof. Dr. Martin Stratmann, Max-Planck-Gesellschaft
 – Dr. Eberhard Veit, Festo AG & Co. KG
 – Prof. Dr. Yasmin Mei-Yee Weiß, TH Georg Simon Ohm
Redaktionelle Mitarbeit
 – Dr. Stefan Artmann, Nationale Akademie der
 Wissenschaften Leopoldina
 – Dr. Klaus Ebert, Boehringer Ingelheim GmbH
 – Dr. Detlef Streufert, S&V Technologies GmbH
Konzeption, Text und Interviews
 – Dr. Christoph Egle, acatech Geschäftsstelle
 – Dr. Patrick Pfister, acatech Geschäftsstelle
 – Florian Süssenguth, acatech Geschäftsstelle
Mit Unterstützung durch
 – Paul Grünke, acatech Geschäftsstelle
 – Daniela Modesti, acatech Geschäftsstelle
 – Corinne von Moreau, acatech Geschäftsstelle
 – Kerstin Podere, acatech Geschäftsstelle
 – Mogan Ramesh, acatech Geschäftsstelle
 – Elena Tsakmakis, acatech Geschäftsstelle
Dieser acatech IMPULS wurde im Februar 2017
durch das  acatech Präsidium freigegeben.

12
Interviewpartnerinnen
und -partner
Danksagung
In Ergänzung zur Auswertung von Fachliteratur und anderer
 Studien wurden für die vorliegende Studie mit 76 Vertreterin -
nen und Ver tretern aus Wissenschaft und Wirtschaft explorative
Experteninterviews geführt. Ziel war es, ein aktuelles Stimmungs-
bild aus den Lebenswissenschaften und der Biotechnologie-
Branche zu erhalten.
Die Gespräche wurden im Zeitraum von Mai bis Oktober 2016
telefonisch oder persönlich geführt und dauerten im Schnitt eine
Stunde. Um den explorativen Charakter der Befragungen zu un-
terstützen und auch die „leisen Töne“ einzufangen, wurde auf
eine offene Gesprächsführung gesetzt. Einerseits wurde nach
den wichtigsten Trends in den Lebenswissenschaften und der
Biotechnologie gefragt, andererseits sollten die Attraktivität des
Standortes Deutschland sowie die politischen und gesellschaft -
lichen Rahmenbedingungen bewertet werden. Schließlich wurde
gefragt, mit welchen Maßnahmen die Innovationspotenziale der
Biotechnologie am besten gehoben werden könnten. In der vor-
liegenden Studie wird ein Überblick über die zentralen in den
Interviews geäußerten Einschätzungen und Positionen gegeben,
womit aber nicht ausgeschlossen werden soll, dass einzelne In -
terviewpartnerinnen und -partner zu bestimmten Fragen andere
Standpunkte vertreten.
Die genannten Funktionen der Interviewpartnerinnen und
-partner beziehen sich auf den Zeitpunkt des jeweiligen Ge-
sprächs. Zur Illustration einiger ausgewählter Kerngedanken
der Befragten werden im Text hin und wieder den Interviews
entnommene anonymisierte Zitate aufgeführt.
Das acatech Präsidium dankt allen Beteiligten sehr herzlich für
ihre Bereitschaft zur Teilnahme an den Interviews.
Interviewpartnerinnen und -partner aus Wirtschaft und Wissenschaft
Prof. Ruth Arnon, Ph.D. The Weizmann Institute of Science, Israel
Department of Immunology
Israel Academy of Sciences and Humanities
Ehemalige Präsidentin
Prof. Dr. Patrick A. Baeuerle MPM Capital, Inc.
Managing Director
Prof. Dr. Dr. Andreas Barner Boehringer Ingelheim GmbH
Mitglied des Gesellschafterausschusses
Dr. Siegfried Bialojan Ernst & Young GmbH
Executive Director und Leiter Life Science Center Mannheim
Dr. Kai Bindseil Berlin Partner für Wirtschaft und Technologie GmbH
Geschäftsbereichsleiter Gesundheitswirtschaft
HealthCapital Berlin-Brandenburg
Clustermanager Gesundheitswirtschaft
Dr. Hubert Birner TVM Life Science Management GmbH
Managing Partner
Dr. Norbert Bischofberger Gilead Sciences, Inc.
Executive Vice President, Research and Development and Chief  Scientific Officer

13
Interviewpartnerinnen und -partner
Prof. Dr. Thomas Bley Technische Universität Dresden
Professor für Bioverfahrenstechnik
Dr. Friedrich von Bohlen dievini Hopp BioTech holding GmbH & Co. KG
Geschäftsführer
Dr. Axel Bouchon Bayer AG
Leiter Bayer Lifescience Center
Prof. Dr. Axel A. Brakhage Friedrich-Schiller-Universität Jena
Lehrstuhl für Mikrobiologie und Molekularbiologie
Leibniz-Institut für Naturstoff-Forschung und Infektionsbiologie (HKI)
Abteilungsleiter Molekulare und Angewandte Mikrobiologie
Prof. Dr. Emmanuelle Charpentier Max-Planck-Institut für Infektionsbiologie
Direktorin
Prof. Dr. Peter Dabrock Deutscher Ethikrat
Vorsitzender
Prof. Dr. Horst Domdey BioM Biotech Cluster Development GmbH
Managing Director
Prof. Dr. Olaf Dössel Karlsruher Institut für Technologie
Institutsleiter Biomedizinische Technik
Dr. Michael Dreja Henkel AG & Co. KGaA
Corporate Director International Research Laundry and Home Care
Prof. Otniel Dror, M.D., Ph.D. The Hebrew University of Jerusalem
Joel Wilbush Chair in Medical Anthropology
Prof. Dr. Ina Ebert Munich Re AG
Leitende Fachexpertin Haftung und Versicherung
Prof. Dr. Rainer Fischer Fraunhofer-Institut für Molekularbiologie und Angewandte Oekologie IME
Institutsleiter
RWTH Aachen
Lehrstuhl für Molekulare Biotechnologie
Dr. Bernward Garthoff BIO.NRW
Landesclustermanager
Dr. Ricardo M. Gent Deutsche Industrievereinigung Biotechnologie
Geschäftsführer

14
Prof. Dr. Armin Grunwald Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag
Leiter
Karlsruher Institut für Technologie
Institutsleiter für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse
Prof. Dr. Jörg Hacker Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina
Präsident
Dr. Peter Heinrich Biotechnologie-Industrie-Organisation Deutschland e. V.
Vorstandsvorsitzender
Sinfonie Life Science Management GmbH
Geschäftsführer
Prof. Dr. med. Matthias Hentze European Molecular Biology Laboratory (EMBL)
Director
Dr. Ingmar Hoerr CureVac AG
Vorstandsvorsitzender und Gründer
Prof. Dr. Reinhard Hüttl acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Präsident
Deutsches GeoForschungsZentrum GFZ
Leitung Wissenschaftlicher Vorstand und Sprecher des Vorstands
Bioökonomierat
Mitglied
Dr.-Ing. Stephan Kabasci Verein Deutscher Ingenieure e. V.
Stellvertretender Vorsitzender des Fachbeirats Biotechnologie
Fraunhofer-Institut für Umwelt-, Sicherheits- und Energietechnik UMSICHT
Abteilungsleiter Biobasierte Kunststoffe
Prof. Dr. Henning Kagermann acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Präsident
Prof. Dr. med. Christof von Kalle Deutsches Krebsforschungszentrum
Abteilungsleiter Translationale Onkologie
Nationales Centrum für Tumorerkrankungen Heidelberg
Geschäftsführender Direktor
Prof. Dr. André Koltermann Clariant Produkte (Deutschland) GmbH
Senior Vice President and Head of Group Biotechnology
Marcel Koos Munich Re AG
Head of Section Corporate Risk Consulting
Dr. Andreas Kreimeyer BASF SE
Ehemaliges Mitglied des Vorstands

15
Interviewpartnerinnen und -partner
Dr. Christine F. Kreiner S&V Technologies GmbH
Geschäftsführerin und Gründerin
Dr. Claus Kremoser Phenex Pharmaceuticals AG
CEO und Gründer
Dr. Werner Lanthaler Evotec AG
CEO
Prof. Dr. med. Thomas Lenarz Medizinische Hochschule Hannover
Direktor Hals-Nasen-Ohrenklinik
Prof. Dr. Andreas Lendlein Helmholtz-Zentrum Geesthacht GmbH
Institutsleiter für Biomaterialforschung
Universität Potsdam
Professor für Materialien in den Lebenswissenschaften
Prof. Dr. Efrat Levy-Lahad Shaare Zedek Medical Center
Director Medical Genetics Institute
Dr. Simon E. Moroney MorphoSys AG
CEO und Gründer
Prof. Dr. Bernd Müller-Röber Universität Potsdam
Professor für Molekularbiologie und Leiter der Arbeitsgruppe
Molekularbiologie am Institut für Biochemie und Biologie
Dr. Gitte Neubauer Cellzome GmbH (GlaxoSmithKline)
Geschäftsführerin und Gründerin
Prof. Paul Nurse, Ph.D. The Francis Crick Institute
Director
Dr. Stefan Oschmann Merck KGaA
CEO
Dr. Tobias Ostler Dr. Regenold GmbH
Head of Biologics
Dr. Dennis A. Ostwald WifOR GmbH
Geschäftsführer
Prof. Dr. Alfred Pühler Universität Bielefeld
Leiter Arbeitsgruppe Genomforschung industrieller Mikroorganismen
Prof. Dr. Ortwin Renn Institute for Advanced Sustainability Studies, Potsdam
Präsident

16
Prof. Dr. Hermann Requardt Siemens AG
Ehemaliges Mitglied des Vorstands
Prof. Michel Revel, M.D., Ph.D. The Weizmann Institute of Science, Israel
Professor Emeritus of Molecular Genetics
Prof. Dr. Helga Rübsamen-Schaeff AiCuris GmbH & Co. KG
Vorsitzende des Scientific Advisory Board und Gründerin
Peer M. Schatz Qiagen GmbH
CEO
Prof. Dr. med. Thomas Schmitz-Rode RWTH Aachen
Lehrstuhl Angewandte Medizintechnik
Prof. Dr. Hans Schöler Max-Planck-Institut für molekulare Biomedizin
Abteilungsleiter Zell- und Entwicklungsbiologie
Dr. Julia Schüler BioMedServices
Geschäftsführerin und Gründerin
Dr. Thomas Schwarz b.experts GmbH
Geschäftsführer und Gründer
Prof. Dr. Petra Schwille Max-Planck-Institut für Biochemie
Geschäftsführende Direktorin
Prof. Dr. Jochen Taupitz Universität Mannheim
Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Zivilprozessrecht,
internationales Privatrecht und Rechtsvergleichung
Dr. Christian Tidona Biotech-Cluster Rhein-Neckar Management GmbH
Geschäftsführer
BioMed X GmbH
Managing Director und Gründer
Prof. Dr. Wiltrud Treffenfeldt DOW Europe GmbH
Chief Technology Officer Europe, Middle East and Africa
Bioökonomierat
Mitglied
Dr. Matthias Urmann Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Diabetes Research & Translational Medicine
Michael Vassiliadis IG Bergbau, Chemie, Energie
Vorsitzender

17
Interviewpartnerinnen und -partner
Edgar Vieth Roche Diagnostics GmbH
Geschäftsführer Personal
Prof. Dr. Martin Vingron Max-Planck-Institut für molekulare Genetik
Direktor und Abteilungsleiter Bioinformatik
Prof. Dr. Detlef Weigel Max-Planck-Institut für Entwicklungsbiologie
Direktor
Prof. Dr. Günther Wess Helmholtz Zentrum München
Präsident und CEO
Prof. Dr. Wolfgang Wiechert Forschungszentrum Jülich GmbH
Leiter der Systembiotechnologie
Prof. Hans Wigzell, M.D., Ph.D. Karolinska Institutet, Schweden
Ehemaliger Präsident
Dr. Holger Zinke B.R.A.I.N. AG
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats und Gründer
Bioökonomierat
Mitglied
Interviewpartnerinnen und -partner aus Ministerien
Gerhard Bleser Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Referat Biotech-Industrie, Bioökonomie; Lebensmittelindustrie
Susanne Flechsig Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Referatsleiterin Biotech-Industrie, Bioökonomie; Ernährungsindustrie
Dr. Stefanie Großwendt Bundesministerium für Bildung und Forschung
Referat Strategie und Grundsatzfragen der Lebenswissenschaften
Dr. Klaus Heider Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
Abteilungsleiter Ernährungspolitik, Produktsicherheit, Innovation
Dr. Ramón Kucharzak Bundesministerium für Bildung und Forschung
Referat Grundsatzfragen der Innovationspolitik
Dr. Michael Meister, MdB Bundesministerium der Finanzen
Parlamentarischer Staatssekretär
Oliver Schenk Bundesministerium für Gesundheit
Abteilungsleiter Grundsatzfragen der Gesundheitspolitik, Telematik

18
1 Einleitung
Schon seit Jahrhunderten nutzt die Menschheit lebende Mikro-
organismen für ihre Zwecke, etwa bei der Herstellung von Brot,
Bier und Wein. Die allermeiste Zeit hatten die Menschen kein
Wissen über die zugrunde liegenden biochemischen Prozesse.
Gleichwohl konnten unter anderem in der Medikamentenent -
wicklung regelmäßig Fortschritte erzielt werden, die jedoch oft
nach der Versuch-und-Irrtum-Methode zustande kamen. Seit der
Entdeckung des genetischen Codes in den 1960er Jahren, der
Entwicklung der ersten „molekularen Scheren“ sowie verschiede-
ner Sequenzierungsverfahren zur Entschlüsselung des Genoms
sind sprunghafte Fortschritte im Verständnis biologischer Pro-
zesse zu verzeichnen. Damit wurden auch Einsatzgebiete und
Gestaltungsmöglichkeiten vor allem gentechnischer Methoden
enorm ausgeweitet. Zuletzt wurde im Jahr 2012 mit der Entwick-
lung der sogenannten CRISPR
/Cas-Methode und den damit
radikal verbesserten Möglichkeiten einer gezielten „Genom-
Editierung“ ein großer wissenschaftlich-technologischer Fort -
schritt erzielt, dessen vielfältige Auswirkungen heute noch gar
nicht abzuschätzen sind.
Einig sind sich die für diese Studie befragten Expertinnen und
Experten in der Einschätzung, dass diese Durchbrüche den
 Beginn einer revolutionären Entwicklung darstellen, die sich
in einer zunehmenden Gestaltbarkeit biologischer Prozesse
äußert. Während der aktuelle langfristige Innovations- und Kon-
junkturzyklus („Kondratieff-Zyklus“) durch Informations- und
Kommunikationstechnologien bestimmt wird, gibt es Anzeichen
dafür, dass der nächste Zyklus durch Biotechnologie und die
Anwendungsfelder Gesundheit und Umwelt gekennzeichnet
sein wird.
1 Damit einher geht die Vermutung, dass auf die
 enorme Steigerung der Arbeitsproduktivität durch die Digitali-
sierung eine vergleichbare Erhöhung der Ressourcen- und
Energieproduktivität im Zuge der breiten Anwendung bio-
technologischer Verfahren erfolgen wird. In der Tat vertreten
viele Expertinnen und Experten die Meinung, dass die Biotech-
nologisierung von Wissenschaft und Wirtschaft – nun ver -
stärkt auch außerhalb der Medizin – das Potenzial für das
„nächste große Ding“ nach der Digitalisierung hat, im Gegen -
satz zu dieser jedoch im Alltag weniger sichtbar sei.
Diese biotechnologische Revolution kann einen wesentlichen
Beitrag zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen
leisten, was anhand konkreter Visionen in Medizin, Industrie
und Landwirtschaft illustriert werden kann (siehe Kästen
Seite 19f.).
Einige dieser „Versprechungen“ wurden bereits vor vielen Jahr -
zehnten formuliert und konnten bis heute nicht eingelöst wer -
den. Dies verweist darauf, dass für Entwicklungen in der
 Biotechnologie – im Vergleich etwa zu den viel schnelleren In -
formations- und Kommunikationstechnologien – ein sehr langer
Atem gebraucht wird. Viele Methoden und Anwendungen, die
erst seit kurzer Zeit genutzt werden können, basieren auf jahr -
zehntelanger Grundlagenforschung und sind in vielen  Fällen
auch unerwarteten Entdeckungen in Forschungsprojekten mit
ganz anderen Ausgangsfragestellungen zu verdanken.
Dies gilt nicht zuletzt auch für die im Grunde zufällige Ent -
deckung der CRISPR
/Cas-Methode, die sich innerhalb kurzer Zeit
zum Standardwerkzeug der Gentechnik entwickelt hat, ohne jah-
relange Grundlagenforschung jedoch nicht möglich gewesen
wäre.
2 Medizinische Wirkstoffe benötigen bis zu zwanzig Jahre
für den Weg vom Labor in die Anwendung, was mit einem ent -
sprechend hohen Kapitalbedarf für die Entwicklung und Zu -
lassung eines Medikaments einhergeht. Die Biotechnologie ist
– insbesondere für medizinische Zwecke – eine typische „High
Risk, High Return“-Technologie.
Der Begriff der Biotechnologie selbst ist ein Sammelbegriff für
eine Vielzahl von Methoden und Produkten. Im Kern geht es
darum, die durch die Evolution hervorgebrachten Prozesse des
Lebens und von Menschen entwickelte Techniken zu verbinden
und nutzbar zu machen.
3
Kennzeichnend für die Biotechnologie sind ihr interdisziplinä-
rer Charakter und ihre Eigenschaft als Schlüsseltechnologie.
So laufen in der Biotechnologie wissenschaftliche Erkennt -
nisse, Methoden und Verfahren unter anderem aus der Bio-
logie, der Chemie, der Physik und verschiedenen Ingenieurs-
wissenschaften zusammen. Damit kann die Biotechnologie
zwar einerseits als Bestandteil der Lebenswissenschaften ver -
standen werden,
4 andererseits integriert sie aber auch Diszi-
plinen über die Lebenswissenschaften hinaus (zum Beispiel
Verfahrenstechnik). Gleichzeitig kommen biotechnologische
1 | Vgl. Allianz 2010; Schüler 2016a: 137f.
2 | Vgl. Lander 2016.
3 | Vgl. Schüler 2016a: 7.
4 | Für eine detaillierte Übersicht zu einzelnen Subdisziplinen vgl. den englischen Wikipedia-Eintrag zu Life Sciences (Wikipedia 2017) und die UNESCO-
Definition der Lebenswissenschaften (Deutsche UNESCO-Kommission 2017).

19
Einleitung
Rote Biotechnologie:
Neue Erkennungs- und Behandlungsmethoden
für Krebs
Biotechnologische Anwendungen haben das Potenzial, wirk-
samere und für die Patientinnen und Patienten schonendere
Therapien zu entwickeln, die Krebs nicht nur stoppen, son -
dern perspektivisch heilen könnten.
Individuelle genetische Risikoprofile ermöglichen gezielte Vor-
sorgeuntersuchungen; gleichzeitig erlaubt die Entdeckung
neuer Biomarker die Entwicklung von Tests, mit deren Hilfe im
Rahmen von Routineuntersuchungen (zum Beispiel Blutbild)
Tumore frühzeitig erkannt werden können. Aus dem Blut kön-
nen Tumorbestandteile extrahiert und untersucht werden, was
eine schmerzhafte und riskante Biopsie in vielen Fällen erset-
zen kann. Die behandelnden Ärztinnen und Ärzte können das
so gewonnene Wissen über die genetische  Zusammensetzung
des Tumors mit Daten bildgebender Verfahren wie MRT oder
CRT kombinieren und durch weitere  Informationen (zum
 Beispiel von Fitnesstrackern der Patientinnen und Patienten)
ergänzen. Zusätzlich hilft eine digitale Kranken akte bei der
Therapieplanung. Dieses umfassende Bild des Gesundheitszu-
stands der Patientinnen und Patienten und ihrer individuellen
Tumorerkrankung können die Ärztinnen und Ärzte mit welt -
weiten medizinischen Datenbanken und Ex pertensystemen
abgleichen, um so die Therapie mit der höchsten Erfolgswahr-
scheinlichkeit anzuwenden. Dies erspart den Patien tinnen
und Patienten Leid und verhindert unnötige  Kosten durch wir-
kungslose Behandlungen.
Biotechnologische Verfahren zielen beispielsweise auf das
 Immunsystem der Patientin beziehungsweise des Patienten ab,
um es in die Lage zu versetzen, die Krebszellen im Körper zu
erkennen und zu eliminieren, wodurch das restliche Gewebe im
Gegensatz zur klassischen Strahlen- oder Chemotherapie ge-
schont wird. Dies kann durch die Gabe standardisierter Antikör-
per erfolgen, welche die Immunreaktion aktivieren. In Zukunft
wird es aber auch Therapien geben, bei denen der Patientin
beziehungsweise dem Patienten körpereigene Immunzellen
entnommen werden, die dann zur Bekämpfung des Tumors op-
timiert, in einem Bioreaktor vermehrt und der Patientin bezie-
hungsweise dem Patienten dann wieder verabreicht werden.
Das Feld der Immuntherapie steht exemplarisch für den Ein-
satz biotechnologischer Verfahren für die maßgeschneiderte
Diagnostik und Therapie im Sinne einer individualisierten,
auf den konkreten zu behandelnden Menschen und seine
Einzigartigkeit abgestimmten Medizin.
Weiße Biotechnologie:
Gewinnung und Recycling von Metallen durch
Bakterien
Mikroben werden in Zukunft nicht nur lebendige Fabriken
für komplexe Chemikalien, medizinische Wirkstoffe und
Kraftstoffe aus Biomasse sein. Sie können auch einen ent -
scheidenden Beitrag zur Versorgung mit Metallen, insbeson-
dere den Seltenen Erden, leisten.
Noch Hunderte Meter tief im Gestein leben Bakterien, die per-
fekt an die dortigen Bedingungen angepasst sind. Sie können
biotechnologisch genutzt werden, um vom konven tionellen
Bergbau auf das Biomining umzustellen. Dabei werden Metal-
le nicht mehr unter hohem Energieaufwand in Hochöfen oder
durch den Einsatz höchst umweltschädlicher Chemikalien ge-
wonnen; stattdessen wird das zermahlene Erz von einer bakte-
rienhaltigen Lösung umspült. Die Bakterien sind in der Lage,
die Metalle auf unterschiedliche Art und Weise aus dem Erz zu
lösen. Die Metalle können dann leicht aus der Flüssigkeit ge-
wonnen und weiterverarbeitet werden. Bereits heute werden
bei 25 Prozent des weltweiten Kupfer- und 10 Prozent des
Goldabbaus biotechnologische Bergbauverfahren genutzt.
Seltene Erden, die vor allem für Hightech-Industrien einen
wichtigen Rohstoff darstellen, können ein bedeutender zukünf-
tiger Einsatzbereich für das Biomining sein. Diese Metalle sind
auf der Erde nicht aufgrund ihrer reinen Menge selten, sondern
es gibt nur wenige Lagerstätten mit einem Erzgehalt, bei dem
sich ein Abbau mit konventionellen  Methoden rechnet. Durch
Biominingverfahren können neue Lagerstätten wirtschaftlich
erschlossen und damit auch die starke Abhängigkeit von den
bisherigen Anbietern verringert werden. Auch für die Rück -
gewinnung von Metallen aus Abwässern und Abfall bieten
 biotechnologische Verfahren großes Potenzial. Insbesondere
Elektronikabfälle wie alte Mobiltelefone, Computer oder Fern-
seher enthalten mehr Rohstoffe als eine vergleichbare Menge
Erz, die mithilfe von Bakterien profitabel und umweltschonend
wieder in die Kreislaufwirtschaft eingespeist werden können.

20
Verfahren und Ergebnisse in einem sehr breiten Anwendungs-
spektrum zum Einsatz, so zum Beispiel in der Medizin („rote“
Biotechnologie), der Landwirtschaft („grüne“ Biotechnologie)
oder der Industrie („weiße“ Biotechnologie, siehe Abbildung 1).
In Erweiterung dieser klassischen „Farbenlehre“ kann auch
noch zwischen „grauen“ (Bearbeitung von Abfällen bezie-
hungsweise Schadstoffen), „blauen“ (Anwendung in aqua -
tischen Systemen) und „gelben“ (Insektenbiotechnologie) An -
wendungsfeldern der Biotechnologie unterschieden werden.
In dieser Studie werden die aktuellen und zukünftigen Innova -
tionspotenziale der Biotechnologie insbesondere am Standort
Deutschland herausgearbeitet. In diesem Zusammenhang
werden
 § die aktuell wichtigsten wissenschaftlich-technologischen
Entwicklungen in der Biotechnologie aufgeführt (Kapitel 2),
 § deren Bedeutung für die wirtschaftliche Wertschöpfung he-
rausgestellt (Kapitel 3)
 § und die ethischen, rechtlichen und sozialen Implikationen
dieser Entwicklungen diskutiert (Kapitel 4).
Definition
Die OECD definiert Biotechnologie als „die Anwen -
dung von Wissenschaft und Technik auf lebende Orga -
nismen, Teile von ihnen, ihre Produkte oder Modelle
von ihnen zwecks Veränderung von lebender oder
nichtlebender Materie zur Erweiterung des Wissens-
standes, zur Herstellung von Gütern und zur Bereit -
stellung von Dienstleistungen.“
5
Etwas enger gefasst können „unter moderner Biotechno-
logie […] alle innovativen  Methoden, Verfahren oder Pro-
dukte verstanden [werden], die die wesentliche Nutzung
von lebenden Organis men oder ihrer zellulären und sub-
zellulären Bestandteile beinhalten und dabei von Er -
kenntnissen der Forschung auf den Gebieten Biochemie,
Molekularbiologie, Immunologie, Virologie, Mikrobiolo-
gie, Zellbiologie oder Umwelt- und Verfahrenstechnik
 Gebrauch machen. Die Gentechnik ist ein Teilgebiet der
Biotechnologie.“
6
5 | Siehe BIOtechnikum 2017 , für die englischsprachige Definition siehe OECD 2005.
6 | Deutsche Industrievereinigung Biotechnologie 2017.
Grüne Biotechnologie:
Maßgeschneiderte Nutzpflanzen für marginale
Regionen
Durch die wachsende Weltbevölkerung und den Klimawan -
del wird die Sicherstellung einer vollwertigen Ernährung aller
Menschen zunehmend schwieriger. Soziale, wirtschaftliche
und ökologische Ansätze zur Ernährungssicherung können
durch biotechnologische Werkzeuge ergänzt werden. Auf
 diese Weise können für einzelne Regionen maßgeschneiderte
Lösungen entwickelt werden, mit denen auch unter subopti-
malen Boden- und Klimabedingungen eine nachhaltige und
bedarfsdeckende Landwirtschaft möglich ist.
Der mögliche biotechnologische Beitrag besteht dabei weni-
ger in der Optimierung des Maximalertrags oder der Pesti-
zidresistenz der einzelnen Pflanzen als vielmehr in deren
Anpassung an widrige Umstände wie Nährstoffmangel oder
längere Dürreperioden. Ausgangspunkte der Zuchtbemü-
hungen sind dabei die jeweils lokal angebauten und von
Bäuerinnen und Bauern und der Bevölkerung akzeptierten
Sorten, deren schnelle und vor allem wirtschaftliche Verän -
derung durch die rasanten Fortschritte bei Verfahren der Se-
quenzierung und Editierung ihrer Genome möglich gewor -
den ist. Kleinere, regionale Projekte und Initiativen haben
aus umstrittenen Großprojekten wie beispielsweise dem mit
Vitamin A angereicherten, aber auch nach Jahrzehnten der
Entwicklung noch nicht eingesetzten „Goldenen Reis“ ge-
lernt: Sie beziehen die zukünftigen Anwenderinnen und An -
wender mitsamt ihren Bedürfnissen ebenso wie ihre spezifi-
sche Form der Landwirtschaft und Essenskultur von Anfang
an bei der Planung und Umsetzung ihrer Vorhaben mit ein.
So wird sichergestellt, dass der biotechnologische Beitrag
zur Lösung auch tatsächlich auf die Probleme und Herausfor-
derungen vor Ort reagiert.

21
Einleitung
Graue
Biotechnologie
Rohstoffe
P/f_lanzen-
sensoren
Rote
Biotechnologie
Medikamente,
Diagnostik,
Gentherapie
Grüne
Biotechnologie
Agrar
Molecular
Farming
Schadstoff-
vermeidung/
-abbau
Weiße
Biotechnologie
Industrie
v. a. Chemie
Enabling
Technologies
Biologie
Chemie
Ingenieur-
wissenschaften
Physik
Biophysik Biochemie
Chemische
Verfahrens-
technik
Elektrotechnik
u. a.
Physika-
lische
Chemie
Bio-
technologie
Abbildung 1: Grundlagen und Anwendungsbereiche der Biotechnologie (Quelle: Schüler 2016a: 146, modifiziert)

22
2  Trends und Heraus-
forderungen der
 Gestaltung biologi-
scher Prozesse
Die aktuellen und zukünftigen Durchbrüche der Lebenswissen -
schaften und der Biotechnologie bauen auf langjährigen An -
strengungen der Grundlagenforschung sowie der angewandten
Forschung auf (siehe Abbildung 3). Von der Entdeckung eines
biologischen Mechanismus, der Identifikation eines Wirkstoff -
kandidaten oder der Möglichkeit der biologischen Produktion
 einer Chemikalie vergehen mitunter Jahrzehnte, bis die Anwen-
dungen die Labore verlassen und in Medizin (siehe Abbil -
dung 2), Industrie und Landwirtschaft genutzt werden können.
„Alles, was jetzt auf den Markt kommt, ist vor zehn bis
fünfzehn Jahren entdeckt worden.“
Die Forschungs- und Entwicklungszyklen der Lebenswissenschaf-
ten und der Biotechnologie unterscheiden sich damit deutlich von
den viel kürzeren Innovationsintervallen der Informations- und
Kommunikationstechnologie. Die Forschung und Entwicklung im
Bereich der Biotechnologie ist daher in besonderem Maße auf
eine langfristige und kontinuierliche Förderung angewiesen.
Die befragten Expertinnen und Experten bescheinigen Deutsch-
land einhellig eine Spitzenposition in der lebenswissenschaft -
lichen und biotechnologischen Forschung. Die deutsche For -
schung kann sich in vielen Bereichen mit den international
führenden USA messen und auch gegen starke Biotechnologie-
Standorte wie die Schweiz, die skandinavischen Länder oder
auch Israel bestehen. Nach Einschätzung der Fachleute holt der
asiatische Raum auf, hat aber in Forschung und Entwicklung
noch nicht die Qualität der Weltspitze erreicht.
Abbildung 2: Von der Grundlagenforschung zum Medikament
(Quelle: Schüler 2016a: 168, modifiziert)
Jahre
0
5
10
15
20
25
Forschung
Suche/Bestimmung Zielmolekül
–Suche/Entwicklung Wirkstoff–
Bis zu tausende Kandidaten
Präklinik
v. a. Toxizität
Phase I
1 . Test am Menschen
Phase II
Test an Patienten
Phase III
Test an großer
Patienten­
Zahl
Zulassung
Antrag
Markt
&
Phase IV
Generika
&
Biosimilars
Klinische
Entwick­
lung
20­80
Probanden/
Studie
über 100­200
Patienten/
Studie
Mehrere 100
bis > 1 .000
Patienten/
Studie
Kosten: 600 ­ 1 .000 Mio. USD Kosten: 600 ­ 800 Mio. USD
Noch ~10 Jahre bis
Patent ausläuft**
Gesamtkosten:
1 .200 ­ 1 .800
Mio. USD
*Benötigte
Kandidatenzahl
für einen
marktreifen
Wirkstoff
**Nach US­ und
EU­ Patentrecht,
exakte Zeitpunkte
der Anmeldung
und des Auslaufens
variieren
Mind. 15­25*
10­20
5­10
3­7
1­2
Patentlaufzeit 20 Jahre**
Patentierung
Auslaufen des Patents

23
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
1970: Entdeckung der
Restriktionsenyzyme (molekulare
Scheren) durch Arber, Smith et al.
1975: Milstein, Köhler und Jerne
er/f_inden ein Prinzip zur Herstellung
monoklonaler Antikörper
1983: Er/f_indung der Polymerase-
Kettenreaktion.
Praktisch unbegrenzte Kopie von
DNA-Abschnitten ist nun möglich
1990: Das „Human Genome
Project“ läuft an.
Sequenzierungskosten für ein
humanes Genom: 1 Mrd. USD
1981: Erste embryonale Stammzellen
werden in Mäusen isoliert
1986: Markteinführung des ersten
Genomsequenziergerätes
2000: Die „Human Genome Organization“
verkündet die erste vollständige
Sequenzierung des menschlichen Erbguts.
Kosten
/Genom: 10-50 Mio. USD
2006: Forschern um Shinya Yamanaka
gelingt die „Rückprogrammierung“
menschlicher Hautzellen zu induzierten
pluripotenten Stammzellen
2014: Hinweise auf vielversprechende
klinische Anwendungsmöglichkeiten
der Genom-Editierung zur Therapie
von Bluterkrankungen, Krebs und HIV
2003: FDA stoppt 27 klinische
Gentherapiestudien, nachdem mehrere
zunächst erfolgreich behandelte Kinder
Leukämie entwickeln
1996: Erste Nutzung von
Zink/f_ingernukleasen zur
gezielten Genom-Editierung
2016: Ca. 50 monoklonale
Antikörper auf dem Markt,
Hunderte in der Entwicklung
1973: Boyer und Cohen entwickeln
Techniken zur Klonierung von Genen
1976: Gründung des ersten
Biotechunternehmens - Genentech
1982: Erste Markteinführung eines
rekombinanten Proteins
(synthetisches Insulin) durch Genentech
1986: Zulassung des ersten
therapeutischen monoklonalen
Antikörpers
1993: Entdeckung der Existenz
von CRISPR in Bakterien
1996: Das Klonschaf Dolly wird geboren
1998: Menschliche embryonale
Stammzellen werden erstmals
im Labor kultiviert
2005: Neue Sequenziergeräte
beschleunigen den Analyseprozess
rasant (Next Generation Sequencing),
2006 kostet Sequenzierung eines
menschlichen Genoms nur noch
14 Mio. USD
2012: Charpentier und
Doudna veröffentlichen das
CRISPR
/Cas-Schlüsselpapier
2015: Die Sequenzierung
eines menschlichen Genoms
kostet nur noch ca. 1 .500 USD
2002: Adalimumab, erster voll-
ständig humaner monoklonaler
Antikörper, wird zugelassen
2016: Strimvelis, die erste ex-vivo-
Gentherapie, erhält EU-Zulassung
1970
1980
1990
2000
2010
2015
1975
1985
1995
2005
Abbildung 3: Meilensteine der Biotechnologie, zusammenhängende Entwicklungsstränge sind farblich gruppiert
(Quelle: biotechnologie.de; eigene, erweiterte Darstellung)

24
Um diese internationale Position Deutschlands zu halten, spre-
chen sich die Expertinnen und Experten für die Aufrechterhal -
tung der hohen öffentlichen Förderung der Lebenswissenschaf-
ten und der Biotechnologie aus. Auch die Schwerpunkte und
Instrumente der Förderung werden von den Expertinnen und Ex-
perten überwiegend positiv bewertet. Gleichzeitig ist ihnen wich-
tig, dass die Förderinstrumente kontinuierlich angepasst wer -
den, und zwar an wichtige Trends (zum Beispiel Digitalisierung)
sowie an die Erkenntnisse moderner Forschungsfelder. Außer -
dem fordern viele der Befragten eine bessere Verzahnung von
Forschung und Klinik.
7
Im Folgenden werden ausgewählte Durchbrüche und Entwick -
lungen vorgestellt, deren Zusammenspiel einerseits eine zuneh-
mende prinzipielle Gestaltbarkeit biologischer Prozesse ermög-
licht, andererseits entscheidend für die breite Nutzung dieser
Möglichkeiten in Medizin, Industrie und Landwirtschaft ist. Die-
se Darstellung erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Das Kapitel gliedert sich nach einer Heuristik des Kreislaufs
der biotechnologischen Arbeitsschritte. Dieser umfasst ers-
tens die Analyse des Ist-Zustands lebender Systeme, ihrer
 Bestandteile und der in ihnen ablaufenden Prozesse. Zweitens
erfolgt eine gezielte Modifikation dieses Zustands. Als dritter
Schritt wird in Forschung und Entwicklung der Test der Modi-
fikation vorgenommen, beispielsweise in einer Zellkultur. In
den biotechnologischen Anwendungsbereichen erfolgt die Nut -
zung, beispielsweise eines Diagnose- oder Therapieverfahrens
oder eines veränderten Bakterienstamms zur industriellen Ge-
winnung einer Chemikalie. Testversuche werden dann wieder -
um analysiert und die Nutzung kontrolliert.
8
2.1 Analyse
Die Analyse von Genen und ganzen Genomen
ist  heute schnell und kostengünstig möglich. Die
Leistungsfähigkeit und Reife der Technologien zur
Analyse weiterer Bestandteile des Lebens wie bei-
spielsweise von Proteinen oder Stoffwechselwegen
verbessert sich ebenfalls rasant. Die Nutzung der so
gewonnenen Daten setzt den weiteren Ausbau der
digitalen Infrastruktur voraus, um neue Forschungs-
und Anwendungsfelder zu eröffnen und biotech-
nologische Innovationszyklen zu verkürzen.
Next Generation Sequencing
Mit dem Human Genome Project (1990–2003) wurde der
Grundstein zur vollständigen Entschlüsselung des menschli-
chen Erbguts und zur breiten Nutzung der Genom-Sequenzie-
rung als Basistechnologie in den Lebenswissenschaften gelegt.
Das Projekt dauerte 13 Jahre und kostete 2,7 Milliarden USD,
inklusive der Kosten zur Entwicklung von Technologien, zur
weiteren begleitenden Forschung und zur Projektverwaltung.
Es war ein technologischer und methodologischer Meilenstein
der Biologie, Chemie und Informatik
9, obgleich das Verspre-
chen neuer therapeutischer Ansätze nicht unmittelbar einge-
löst werden konnte.
Bereits 2006 fiel der Preis für die Sequenzierung eines mensch-
lichen Genoms auf 14 Millionen USD. Seit 2008 treiben die
Next Generation Sequencing genannten Technologien
10 die
Leistungssteigerung und Kostensenkung der Genom-Sequen -
zierung in einem Tempo voran, welches die vom Mooreschen
Gesetz beschriebene Geschwindigkeit der regelmäßigen Ver -
doppelung der Leistungsfähigkeit von Mikroprozessoren deut -
lich übertrifft.
Das Grundprinzip der Analyse genetischen Materials ist nun das
Vervielfältigen und massive parallele Sequenzieren von DNA-
Abschnitten.
11 Diese sogenannten Hochdurchsatzverfahren be-
ruhen auf Fortschritten in der Automatisierung, neuen und opti-
mierten Auslesemethoden, aber auch der Etablierung und
Konkurrenz kommerzieller Sequenzierungsanbieter. Ende 2015
7 | Vgl. EFI 2014: 83f.
8 | In der Praxis gehen diese Schritte in vielen Fällen nahtlos ineinander über, finden parallel und vielfach wiederholt statt, bis ein Vorhaben abgeschlossen ist.
9 | Vgl. Leipold 2016.
10 | Vgl. Mardis 2013.
1 1 | Vgl. Illumina 2016.

25
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
kostete eine Sequenzierung des menschlichen Genoms weniger
als 1 .500 USD. Gegenwärtig ist noch kein Ende dieser Kosten-
senkung absehbar (siehe Abbildung 4).12
„Ich wäre nicht überrascht, wenn in fünf bis zehn Jahren
jeder bei sich zu Hause sequenzieren könnte.“
Omics-Technologien
Von der Entdeckung der Doppelhelixstruktur der DNA durch
James D. Watson und Francis Crick dauerte es mehr als sech-
zig Jahre, bis die Genom-Sequenzierung zu einem schnellen,
effektiven und günstigen Werkzeug für die Forschung, Ent -
wicklung und Anwendung in allen Bereichen wurde. Damit
wurde der Schritt von der Genetik, also der Analyse einzelner
Gene und Erbgutabschnitte, hin zu den Genomics, der syste-
matischen Analyse und dem Vergleich der kompletten geneti-
schen Ausstattung von Lebewesen, möglich. Um das Ziel der
Aufklärung des Zusammenhangs zwischen genetischer
 Ausstattung eines Lebe  wesens (Genotyp) und seinem Er -
scheinungsbild sowie seinen Merkmalsausprägungen (Phäno-
typ) zu erreichen, genügt das vollständige Wissen über sein
Genom alleine jedoch nicht.
13
Nach der Genom-Sequenzierung machen nun Hochdurchsatzver-
fahren, die andere Bestandteile und Abläufe lebender Organis-
men ähnlich detailliert und leistungsfähig wie die Genomics
analysieren können, große Fortschritte. Zur Benennung dieser
Technologien, die in datengetriebener Weise und mithilfe von
Hochdurchsatz-Screenings eine umfassende quantitative Ana -
lyse anstreben, hat sich im Englischen die Endsilbe „-omics“
etabliert.
Omics-Technologien sind insbesondere für den Ansatz der
 Systembiologie entscheidend. Diese versucht, biologische Sys-
teme und Prozesse quantitativ über einen iterativen Prozess
von Experiment, Auswertung, mathematischer Modellierung,
Prädiktion und erneutem Experiment zur Validierung in ihrer
Gesamtheit zu verstehen.
12 | Der Anbieter 23andMe bietet Privatpersonen Teilanalysen ihres Genoms ab 99 USD an. Anfangs wurde auf Gene getestet, die mit Krankheitsrisiken in
Verbindung stehen. Nachdem dies von der US Food and Drug Administration untersagt wurde, verlagerte der Anbieter sein US-Geschäftsmodell auf
genealogische Auswertungen, bietet den Test auf genetische Krankheitsrisiken aber weiterhin über eine britische Onlineplattform an.
13 | Vgl. Ritchie et al. 2015.
Mooresches Gesetz
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
10.000 USD
100.000 USD
1 Mio. USD
10 Mio. USD
100 Mio. USD
1.000 USD
Abbildung 4: Kosten der Sequenzierung eines menschlichen Genoms im Zeitverlauf
(Quelle: National Human Genome Research Institute 2016)

26
Die größte biotechnologische Bedeutung kommt in den
 Augen der befragten Expertinnen und Experten neben den
Genomics vier weiteren Omics-Bereichen zu: 14 erstens der Er -
fassung epigenetischer Modifikationen im Rahmen der Epi  ge-
nomics , zweitens der Analyse der Genaktivität ( Transcript -
omics), drittens der Erfassung der Gesamtheit der Proteine
(Proteomics ) und viertens den Zwischenprodukten von Stoff -
wechselwegen ( Metabolomics ). Darüber hinaus existieren für
viele weitere lebenswissenschaftliche Forschungsbereiche
Omics-Ansätze, so zum Beispiel die Connectomics . Diese ha -
ben das Ziel, das Kommunikationsnetzwerk der Nervenzellen
im Gehirn nachzuzeichnen.
Omics-Technologieplattformen werden international und auch
in Deutschland von vielen akademischen Forschungseinrichtun -
gen und Unternehmen vorangetrieben. Sie bestehen aus spezi-
fischen Geräten wie beispielsweise Massenspektrometern oder
DNA-Sequenziergeräten, dem Wissen um Analyseverfahren und
-methoden sowie den Rechten an diesen.
Die Kosten für den Einsatz von Omics-Technologien fallen.
Nach Einschätzung der Expertinnen und Experten ist insbeson -
dere bei den Transcriptomics und Epigenomics mit spürbaren
Kostensenkungen zu rechnen, da diese ebenfalls auf das Next
Generation Sequencing zurückgreifen können. Bei den Prote-
omics erwarten die Expertinnen und Experten hingegen eine
langsamere Kostensenkung.
„Mit dem gleichen Geld können jetzt 10.000 statt nur
10 Proben untersucht werden.“
Die Leistungsfähigkeit der Omics-Technologieplattformen steigt,
und die befragten Expertinnen und Experten bescheinigen ihnen
das Potenzial, biotechnologische Entwicklungszyklen zu ver -
kürzen. Gerade im medizinischen Bereich können sie frühe For -
schungsphasen beschleunigen. In Kombination mit neuen vor -
wettbewerblichen und wettbewerblichen Kooperationsformen
(siehe Kasten) können sie zudem durch die Vermeidung von Kos-
ten und redundanter Forschung auch die Effizienz der Medi-
kamentenentwicklung steigern.
Open Innovation in der Wirkstoffentwicklung
In der Wirkstoffentwicklung werden unterschiedliche
Open-Innovation-Ansätze erprobt. So haben AstraZeneca
und Sanofi 2015 Teile ihrer Molekülbibliotheken für -
einander geöffnet und untereinander ausgetauscht, 15
die sie bei der Suche nach Wirkstoffkandidaten mithilfe
von Hochdurchsatz-Screenings verwenden.
Dieses Vorgehen folgt einem breiteren Trend zu vorwett-
bewerblichen Kooperationen,16 wie beispielsweise der
Division of Signal Transduction Therapy (DSTT), einer Ko-
operation der University of Dundee (UK) mit sechs
Pharmaunternehmen, darunter Boehringer Ingelheim.
Diese Initiative erforscht neue Biomarker und krankheits-
relevante Stoffwechselpfade, die dann für die beteiligten
Unternehmen die Basis für die Suche nach und die Ent -
wicklung von Wirkstoffen bilden können. Die öffentlich-
private-Partnerschaft Structural Genomics Consortium
(SGC) macht aufgeklärte Molekülstrukturen allen For -
scherinnen und Forschern über die Protein Data Bank
frei zugänglich.
17
Pharmaunternehmen bieten Kooperationsprogramme
für Forscherinnen und Forscher an, die bereits eine Ziel-
struktur oder ein vielversprechendes Molekül entdeckt ha-
ben. Ein Beispiel hierfür sind die Grants4-Initiativen von
Bayer, die neben der Humanmedizin auch auf neue An -
sätze in der Tiermedizin und im Pflanzenschutz abzielen.
Die Überbrückung der Validierungslücke zwischen aka-
demischer Forschung und pharmazeutischer Industrie ist
auch das Ziel von Einrichtungen wie dem Lead Discovery
Center der Max-Planck-Gesellschaft und der European
Lead Factory der EU Innovative Medicines Initiative (IMI).
Darüber hinaus eröffnen Omics-Technologien neue speziali-
sierte Anwendungsfelder. Ein Beispiel ist die umfassende
Karto graphierung des Mikrobioms, also der Gesamtheit aller
in einer Probe vorhandenen Mikroorganismen.
18 Die damit er -
möglichte Erforschung des Zusammenhangs zwischen der Zu -
sammensetzung einer Mikrobenpopulation, zum Beispiel im
14 | Vgl. Leopoldina 2014.
15 | Vgl. McGilvray 2016.
16 | Vgl. Owens 2016.
17 | Vgl. Savage 2016.
18 | Vgl. Jansson/Baker 2016.

27
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
Darm oder auf der Haut, und Krankheiten steht gegenwärtig
noch am Anfang, hat nach Einschätzung der befragten Exper -
tinnen und Experten aber großes Potenzial.
Eine andere aktuelle Weiterentwicklung ist die Anwendung ver -
schiedener Omics-Analysen auf eine einzelne Zelle (Single-Cell
Multi-Omics). Genauigkeit, Sensitivität und Durchsatz werden
damit verbessert, was es erlaubt, die biologische Variabilität auf
dem Niveau von Zellen, Zellstadien und ihrer Verschaltungen zu
erfassen.
19 Analysen Hunderter bis Tausender einzelner Zellen er-
lauben präzise Einblicke in biologische und pathologische Pro-
zesse, insbesondere bei Tumoren, deren Zellen sich durch eine
große Heterogenität auszeichnen.
In der Identifikation neuer potenzieller Wirkstoffe und antibio-
tischer Wirkmechanismen durch Omics-Ansätze sehen die be-
fragten Expertinnen und Experten zudem eine große Chance,
den seit Jahren bestehenden Mangel an neuen Antibiotika zu
überwinden. Die fortschreitende Resistenzbildung von Keimen
gegenüber bestehenden Antibiotika stellt ein zunehmendes
Problem für die Sicherstellung der Gesundheitsversorgung
der Bevölkerung dar.
Digitalisierung der Lebenswissenschaften und der
Biotechnologie
Beim Einsatz aller Omics-Technologien fallen sehr hohe Daten -
mengen an. Gleiches gilt für die zunehmende Nutzung von
 rechenintensiven Simulationen, beispielsweise zur Modellie-
rung der Evolution von Tumoren,
20 und viele weitere Ansätze der
modernen Lebenswissenschaften und Biotechnologie.
Bioinformatik-Infrastrukturen werden daher zunehmend zu un-
abdingbaren „Enabling Technologies“ der lebenswissenschaft -
lichen Forschung und biotechnologischen Entwicklung.21 Die be-
fragten Expertinnen und Experten weisen zudem darauf hin,
dass in Zukunft auch Big Data, insbesondere die Verknüpfung
höchst heterogener Daten, zum Beispiel von Omics-Daten, Ver-
haltensdaten von Patientinnen und Patienten (siehe Kapitel 4)
oder Klimadaten und Bodenparametern, sowie das Maschinelle
Lernen viele innovative Forschungsprojekte und Anwendungen
ermöglichen werden.
Bislang ist die Bioinformatik-Ausstattung klassischer Labore
aber häufig nicht auf das Management, die Verarbeitung und
die Nutzung solcher Datenmengen ausgelegt.
22 Ebenfalls wird
der Mangel an IT-Expertinnen und -Experten mit lebenswissen -
schaftlichen Kenntnissen (siehe Kapitel 4) von den befragten Ex-
pertinnen und Experten kritisiert. Fehlende Kompetenzen, hohe
Kosten und begrenzte Kapazitäten zur Datenverarbeitung ver-
hindern daher in manchen Fällen die breite Anwendung von
ansonsten reifen Technologien.
„Jeder, der heute zu mir ins Labor kommt, muss erst ein-
mal Programmieren lernen.“
Die befragten Expertinnen und Experten betonen, wie wichtig
es ist, eine sichere und skalierbare Infrastruktur zu schaffen
sowie die Qualitätssicherung der Datensammlungen zu gewähr-
leisten, um die internationale Spitzenposition in der Forschung
halten zu können. Für den Bereich der Medizin mahnen sie zu -
dem eine frühzeitige Sicherstellung der Interoperabilität der
lebenswissenschaftlichen Forschungsinfrastruktur und der in
weiten Teilen ebenfalls noch aufzubauenden IT-Infrastruktur
des Gesundheitswesens an (siehe Kapitel 4 zu den Datenschutz-
anforderungen an eine solche Infrastruktur).
In Deutschland zielen Verbundprojekte und Kooperationen da-
rauf ab, diese Infrastruktur zu schaffen. Dabei heben die befrag-
ten Expertinnen und Experten die Berücksichtigung des Bedarfs
an digitaler Infrastruktur in den Förderprogrammen positiv her -
vor. Im BMBF-finanzierten „Deutschen Netzwerk für Bioinfor -
matik-Struktur“ (de.NBI) haben sich acht ausgewiesene deut -
sche Zentren mit dem Ziel zusammengeschlossen, ein breites
Spektrum an Service-, Trainings- und Ausbildungsangeboten für
Forschungseinrichtungen aufzubauen.
23 Das de.NBI ist als natio-
naler Knoten in das 2013 formell gegründete europäische Bio-
informatik-Netzwerk ELIXIR eingebunden.24
Neue Diagnoseverfahren
Die Durchbrüche in den Analyseverfahren erlauben nicht nur der
Grundlagenforschung ein tieferes Verständnis biologischer Zu -
sammenhänge. Sie resultieren bereits heute in der Entwicklung
19 | Vgl. Bock et al. 2016.
20 | Vgl. Uchi 2016.
21 | Vgl. BMG et al. 2016; Agarwal et al. 2015b.
22 | Vgl. Holmes 2016.
23 | Vgl. Pühler 2016.
24 | Vgl. ELIXIR 2017.

28
neuer medizinischer Diagnoseverfahren. Schnelle, schonende
und präzise Prognose- und Diagnoseverfahren, die idealerweise
in unmittelbarer Nähe zu den Patientinnen und Patienten
(engl.: „Point-of-Care-Testing“) angewendet werden können,
25
sind eine wichtige Voraussetzung für die Verwirklichung des
 Ideals der individualisierten Medizin.26 Drei Technologien mit
unterschiedlichem Reifegrad sind hierbei die Companion Diag-
nostics, die Flüssige Biopsie und miniaturisierte vernetzte Gerä-
te, die am oder im Körper angewendet werden.
Companion Diagnostics gewinnen bei der Entwicklung und
Anwendung neuer Medikamente zunehmend an Bedeutung,
insbesondere in der Krebsbehandlung. Dabei handelt es sich
um diagnostische Tests, die vor der Verabreichung eines
 Medikaments durchgeführt werden, um festzustellen, ob die
Patientin beziehungsweise der Patient von dem Präparat im
Sinne der erhofften Wirkung profitieren wird und mit welcher
Wahrscheinlichkeit mit (schweren) Nebenwirkungen oder
Unverträglich keiten zu rechnen ist.
27
Eine solche frühzeitige Differenzierung innerhalb von Patien -
tengruppen, auch Stratifizierung genannt, kann einerseits in
der Entwicklungsphase den Zeitaufwand für klinische Studi-
en verkürzen, andererseits bei der Therapie helfen, teure, inef -
fektive oder sogar schädliche Behandlungen zu vermeiden.
2012 waren 63 Companion Diagnostics von der FDA (US Food
and Drug Administration) zugelassen. 2015 wurden ungefähr
hundert Wirkstoffe in klinischen Testphasen in der Datenbank
 clinicaltrials.gov gelistet, die eine solche begleitende Diagnos-
tik als Teil ihrer Anwendung vorsehen; neun davon erfüllten die
eng gefassten FDA-Kriterien für Companion Diagnostics.
28
Verfahren der Flüssigen Biopsie (Liquid Biopsy) sollen die mit
Risiken und Schmerzen für die Patientinnen und Patienten ver -
bundene Entnahme von Gewebeproben durch die Analyse ei-
ner Blutprobe ersetzen. Ihr Prinzip ist die Sequenzierung von
frei im Blutkreislauf zirkulierenden Tumorzellen oder Tumor-
DNA-Fragmenten. Mögliche Vorteile bestehen einerseits in
 einem besseren Überblick über die verschiedenen Tumor -
zellen der jeweiligen Patientinnen und Patienten. Anderer -
seits kann durch die hohe Empfindlichkeit des Verfahrens im
 Vergleich zu protein basierten Tumormarkern ein Rückfall
frühzeitig erkannt und entsprechend behandelt werden.
29 Ge-
genwärtig befinden sich die meisten Anwendungen der Flüssi-
gen Biopsie im Versuchsstadium. Zum Einsatz kommt das
 Verfahren bereits bei metas tasiertem Brustkrebs,
30 so zum Bei-
spiel in klinischen Studien des Fraunhofer ITEM in Regensburg
( DETECT-Studie). Die Barmer GEK erstattet Lungenkrebspatien -
tinnen und -patienten die  Kosten für die NEOliquid genannte
Flüssige Biopsie des von  Siemens akquirierten Unternehmens
NEO New Oncology.31
In der Entdeckung neuer Biomarker, also biologischer Parame-
ter mit prognostischer oder diagnostischer Aussagekraft, sehen
die befragten Expertinnen und Experten über die Onkologie hi-
naus großes Potenzial zur früheren Entdeckung eines breiten
Spektrums an Erkrankungen.
Auch miniaturisierte und vernetzte Diagnostikgeräte sollen
dies durch eine schonende und in Echtzeit auswertbare Erfas-
sung und Überwachung von Vitalparametern ermöglichen. Ein
Beispiel hierfür ist die Weiterentwicklung schluckbarer Magen -
sonden in Kapselform, unter anderem durch das MPI für Intel -
ligente Systeme,
32 welche die herkömmliche Schlauchendos-
kopie ersetzen. Die Kapsel ist steuerbar, fertigt auf dem Weg
durch den Verdauungstrakt Aufnahmen an und funkt diese an
ein externes Empfangsgerät.
Unklar ist der gegenwärtige Entwicklungsstand der 2014 von
Google und Novartis angekündigten vernetzten Kontaktlinse zur
Blutzuckermessung.
33 Ebenfalls im Anfangsstadium befinden
sich Pläne des Google X Labors, Nanopartikel in den Blutkreis-
lauf einzubringen, die Krankheiten wie Krebs frühzeitig erkennen
und an ein am Körper getragenes Gerät melden können.
34
Allgemein sehen die befragten Expertinnen und Experten in der
stärkeren Vernetzung von Biotechnologie und Gesundheits-
technologie
35 großes Potenzial. Sie weisen allerdings darauf hin,
dass dafür neue Formen der Kooperation zwischen unterschied-
lichen wissenschaftlichen Disziplinen wie den Material- und In -
genieurswissenschaften, der Biologie und der Informatik ebenso
notwendig sind wie Kooperationen über bestehende Branchen -
grenzen hinweg.
25 | Vgl. Luppa 2015.
26 | Vgl. acatech et al. 2014.
27 | Vgl. Olsen/Jørgensen 2014.
28 | Vgl. Agarwal et al. 2015b.
29 | Vgl. Brock et al. 2015.
30 | Vgl. DKFZ 2015.
31 | Vgl. Nowel 2016.
32 | Vgl. Schröder 2016.
33 | Vgl. Piller 2016.
34 | Vgl. Kelion/Gallagher 2016.
35 | Vgl. auch VDE/acatech 2015.

29
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
2.2 Modifikation und Design
Das Potenzial der Biotechnologie, das nächste „große
Ding“ nach der Digitalisierung zu sein, beruht auf
der Konvergenz dreier Entwicklungen: Die im vorher-
gehenden Abschnitt beschriebenen leistungsfähigen
Analysemethoden, digitalen Ansätze beziehungsweise
Infrastrukturen wurden 2012 mit CRISPR
/Cas durch
ein ebenso mächtiges Werkzeug zur Genom-Editierung
ergänzt. Das Zusammenspiel aller drei Faktoren eröff-
net Möglichkeiten zur Modifikation und perspektivisch
auch zum Design lebender Prozesse, die noch vor
wenigen Jahren für unmöglich gehalten wurden.
Genom-Editierung
Die ersten gentechnischen Verfahren konnten Mutationen
nur mit einer geringen Zielgenauigkeit und Effizienz aus-
lösen, also den Ort der Integration eingeschleuster Gene in
das Erbgut nicht präzise steuern und nur einen kleinen Anteil
der behandelten Zellen tatsächlich modifizieren. Damit ging
ein hohes Risiko einher, fehlgeleitete zelluläre Entwicklun -
gen wie beispiels weise Krebs auszulösen. Es war zudem sehr
schwierig, kosten- und zeitintensiv, Gene zu entfernen oder
auszuschalten. Insbesondere in der Medizin konnten die gro-
ßen Versprechen eines Durchbruchs bei der Gentherapie auf -
grund dieser Beschränkungen der früheren Verfahren nicht
eingehalten werden.
36
Neuere Verfahren, zu denen neben Zinkfingernukleasen,
 Meganukleasen und TALENs auch CRISPR
/Cas gehört, 37 neh-
men dagegen gezielte Schnitte des DNA-Strangs an ausge-
wählten Stellen des Erbguts vor. Die Ausnutzung zelleigener
Reparaturmechanismen (NHEJ und HDR genannt, siehe Glos-
sar) zur Behebung dieser Schnitte macht es möglich, Gene aus-
zuschalten, zu entfernen, auszutauschen oder hinzuzu fügen
(siehe Abbildung 5).
36 | Vgl. Maeder/Gersbach 2016.
37 | Vgl. Corrigan-Curay et al. 2015.
Keine DNA­Reparaturvorlage +DNA­Reparaturvorlage +DNA­Reparaturvorlage +DNA­Reparaturvorlage
NHEJ
Gen­Knockout Einfügen eines Gens Einfügen eines GensGenkorrektur
+ + +
HDR
Entfernung eines großen
DNA­Abschnitts Inversion Translokation
Abbildung 5: Funktionsweise zelleigener Reparaturmechanismen (NHEJ und HDR, siehe Glossar) und Formen ihrer Nutzung bei
der Genom-Editierung (Quelle: Zhu et al. 2017 , modifiziert)

30
„Die große Stunde der Mikrobiologie schlägt mit  CRISPR/
Cas noch einmal.“
Die 2012 durch Emmanuelle Charpentier (heute: MPI für Infek -
tionsbiologie) und Jennifer Doudna (Berkeley, USA) entwickelte
CRISPR/Cas-Methode (siehe Kasten) ist das jüngste  Verfahren
dieser Art. 38 Die befragten Expertinnen und Experten sehen in
ihm einen ähnlich bedeutenden Durchbruch, wie es die Genom-
Sequenzierung für die Analyse war. Die Explosion der Publika -
tionen (siehe Abbildung 6), Forschungsprojekte und mit viel
Wagniskapital ausgestatteten Start-Ups auf Basis von  CRISPR
/
Cas unterstreicht diese Einschätzung. 39
Entwicklungszyklen, gerade in der Arbeit mit Tieren und Pflan -
zen, haben sich mit den neuen Methoden der Genom- Editierung
und insbesondere durch CRISPR/Cas zum Teil von mehreren Jah-
ren auf wenige Wochen verkürzt,40 und auch komplexe multifak-
torielle Erkrankungen lassen sich nun in Tiermodellen einfacher
nachstellen. In der Diskussion haben sich daher Begriffe wie
 Genom-Editierung und Genomchirurgie durchgesetzt, die auf die
Einfachheit eines Textverarbeitungsprogramms und die Präzision
eines chirurgischen Eingriffs verweisen.
41
Grundlegender Forschungsbedarf besteht vor allem bei der Ana-
lyse und der Vermeidung von Fehlschnitten (Off-target Cuts) zur
weiteren Präzisierung der Methode. 42 Bei der Behandlung ent -
nommener Zellen (ex vivo) wurden bereits große Fortschritte ge-
macht.
43 Noch ungelöst ist das Problem des effektiven und siche-
ren Einschleusens der Komponenten des CRISPR/Cas-Systems in
lebende Organismen (in vivo), auf das in Kapitel 2.3 genauer
eingegangen wird.
Die CRISPR/Cas-Methode
Die CRISPR/Cas-Methode beruht auf einem bakteriellen
Abwehrmechanismus gegen Viren (CRISPR). Die Forsche-
rinnen adaptierten das System und reduzierten es auf
zwei Komponenten: Eine flexibel programmierbare Ziel-
vorrichtung auf RNA-Basis gibt die zu schneidende Stel-
le im Erbgut vor, und eine molekulare Schere, die Endo-
nuklease Cas9, nimmt den Schnitt vor. Soll ein neues
Gen in das Erbgut eingeschleust werden, muss zusätzlich
zu diesen beiden Komponenten eine Vorlage des neuen
DNA-Abschnitts in die Zielzelle eingebracht werden.
44
CRISPR/Cas übertrifft die bisherigen Verfahren in al -
len Leistungsdimensionen. 45 Es kann alle Arten von
Genmodifikationen vornehmen. Dabei muss es nicht
wie andere Verfahren zur Genom-Editierung aufwendig
für jede Art und für jede Stelle im Genom komplett neu
entwickelt werden; es ist also universell einsetzbar. Das
Verfahren ist höchst präzise, es finden nur vergleichs-
weise wenige Fehlschnitte an unintendierten Erbgut -
stellen statt.
46 Es ist sehr effektiv, ein hoher Anteil der
behandelten Zellen weist die gewünschten Veränderun -
gen auf, und es können gleichzeitig mehrere Verände-
rungen durchgeführt werden. Das Verfahren hinterlässt
in den Zellen keine Spuren über die vorgenommene
Modifikation hinaus. Es ist darüber hinaus schnell, ex -
trem günstig und einfach anzuwenden.
38 | Vgl. Jinek et al. 2012; für eine ausführliche Darstellung der Entdeckungsgeschichte und aller beteiligten Forschenden vgl. Lander 2016.
39 | Vgl. Ledford 2015.
40 | Vgl. Bortesi/Fischer 2015.
41 | Vgl. Hacker 2016. In den USA werden bereits CRISPR /Cas-Experimentierkästen mit festgelegten Experimenten für Privatpersonen zum Preis von
140 USD angeboten, wobei einige befragte Fachleute dies kritisch einschätzen; vgl. The Odin 2017.
42 | Vgl. Cox et al. 2015.
43 | Vgl. Corrigan-Curay et al. 2015; Keener 2015.
44 | Vgl. Wright et al. 2016.
45 | Vgl. Ledford 2015.
46 | Einige befragte Expertinnen und Experten weisen darauf hin, dass TALENs und Zinkfingernukleasen bislang bei manchen Anwendungen bessere Ergeb-
nisse erzielen und erst die Weiterentwicklung von CRISRR/Cas zeigen wird, welches Verfahren in diesen Fällen künftig das Werkzeug der Wahl sein wird.
1 .600
1 .200
800
400
2006 2010 2014
iPS
CRISPR
Zink/f_inger
TALENs
Anzahl der Publikationen
0
Abbildung 6: Publikationen zu CRISPR /Cas im Vergleich zu an -
deren Methoden und Themen (Quelle: Ledford 2015)

31
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
Induzierte pluripotente Stammzellen (iPS)
Im Jahr 1981 wurden erstmals embryonale Stammzellen in Mäu-
sen isoliert, und 1998 wurden die ersten menschlichen embryo-
nalen Stammzellen erzeugt. 2006 gelang es Shinya Yamanaka,
Gewebezellen zu Stammzellen umzuprogrammieren. Die so
entstandenen induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS) wer -
den seitdem in der biologischen und medizinischen Forschung
eingesetzt. Sie ergänzen oder ersetzen in vielen Bereichen die
Arbeit mit embryonalen und adulten Stammzellen.
47
Die befragten Expertinnen und Experten sprechen sich für eine
bevorzugte Nutzung von iPS-Zellen gegenüber embryonalen
Stammzellen aus. Gleichzeitig betonen sie, dass iPS-Zellen em -
bryonale Stammzellen nicht in jedem Fall ersetzen können.
48
Stammzellen werden gegenwärtig vor allem in der biologischen
Grundlagenforschung und mittelbar bei der Entwicklung von
 Medikamenten eingesetzt. Therapeutische Verfahren, die Stamm-
zellen an den Patientinnen und Patienten anwenden,  befinden
sich aktuell noch in der Versuchsphase. Aus dem Gewebe der
 Patientinnen und Patienten selbst gewonnene iPS-Zellen können
hier Vorteile bieten, da mit ihnen möglicherweise die problema-
tische Immunabstoßung fremder Zellen vermieden wird.
Wirkstoffe können an Zellkulturen getestet werden, die aus
Stammzellen erzeugt wurden.
49 Insbesondere in der Kombina -
tion von iPS-Zellen und neuen Verfahren der Genom-Editierung
sehen die befragten Expertinnen und Experten großes Poten zial
für die Erforschung komplexer genetischer Erkrankungen. Mit
CRISPR
/Cas können auch komplexe, auf mehreren defekten
 Genen beruhende Erkrankungen leichter in Zelllinien modelliert,
variiert und mit gesunden Zelllinien verglichen werden.50
Eine bislang noch in weiten Teilen bestehende Herausforderung
ist die Redifferenzierung von iPS-Zellen in ausgereifte Zellen
wie zum Beispiel Neuronen, Blut- oder Leberzellen sowie ganze
Organe. Neben neuen Ansätzen der Grundlagenforschung wäre
dies auch ein entscheidender Schritt zur Einlösung des schon
kurz nach ihrer Entdeckung gegebenen Versprechens einer
 Nutzung von Stammzellen im Rahmen einer regenerativen Me-
dizin, also der Nutzung lebender Zellen zur Heilung beschädig-
ter  Organe und Gewebe.
Erste Therapieversuche mit Stammzellen fanden bereits zur al-
tersbedingten Makuladegeneration statt, zu Parkinson soll es
sie innerhalb der nächsten zwei Jahre geben. Offen ist, ob zu -
künftig körpereigene iPS-Zellen der Patientinnen und Patienten
verwendet oder Biobanken (siehe Kasten) mit geeigneten iPS-
Linien eingerichtet werden. Weitere Herausforderungen beste-
hen in der Qualitätssicherung der Verfahren und der Erzeugung
einer für thera peutische Zwecke ausreichenden Menge an Zel -
len. Zudem  be stehen offene Fragen hinsichtlich eines geeigne-
ten Zulassungsverfahrens für Präparate, die lebende Zellen
beinhalten.
51
Biobanken
Mit der Zahl, dem Umfang und dem Detailgrad der bio-
technologischen und lebenswissenschaftlichen Analy -
sen steigt auch der Bedarf eines physischen und digita-
len Managements der Proben und der aus ihnen
gewonnenen Daten. Biobanken lagern Proben unter
kontrollierten Bedingungen ein und stellen sie bei Be-
darf für Forschung und Entwicklung bereit. Große
 Sammlungen sind zur Verwaltung und Qualitätssiche-
rung auf automatisierte Lagertechnik, umfassende
Sensorüberwachung und standardisierte Arbeits-
verfahren an gewiesen. Eine aktuelle Herausforderung
stellt die Entwicklung von vollautomatisierten Kühl -
räumen mit Temperaturen unter -140 °C zur Nutzung
durch große Kryobiobanken dar.
52
Synthetische Biologie
Ansätze der synthetischen Biologie zeichnet aus, dass sie Denk-
weisen aus den Ingenieurswissenschaften und der Informatik
in die Biologie übertragen. Ihre Ziele bestehen in der wesent -
lichen Veränderung biologischer Systeme, ihrer Kombination mit
chemisch synthetisierten Komponenten zur Erschaffung neuer
Einheiten und der Konstruktion künstlicher Lebewesen. Die syn -
thetische Biologie ist auch in der Praxis ein Forschungsfeld an
der Schnittstelle von molekularer Biologie, Ingenieurswissen -
schaften und Informatik.
53
Die künstliche chemische Synthese von DNA seit den 1960er
Jahren kann als eine frühe Form der synthetischen Biologie ver -
standen werden. Heute existiert eine große Zahl an kommerziel-
len Anbietern, die Labore innerhalb weniger Tage mit den
47 | Vgl. Scudellari 2016.
48 | Vgl. BBAW 2015a.
49 | Vgl. Sterneckert et al. 2014.
50 | Vgl. Ding et al. 2013.
51 | Vgl. Scudellari 2016.
52 | Vgl. Zimmermann 2015.
53 | Vgl. acatech et al. 2009.

32
gewünschten Gensequenzen versorgen können. 54 Ein weiteres
Beispiel ist die Integration eines neuen Stoffwechselweges in
Backhefe, durch den diese dann ein Vorläuferprodukt des
Malaria wirkstoffs Artemisinin biochemisch herstellt.
55
Insbesondere in der industriellen Biotechnologie erlauben
 moderne Verfahren der Sequenzierung und der Laborautoma -
tisierung die gerichtete Evolution von Mikroorganismen -
stämmen, zum Beispiel zur Erzeugung von Proteinen, Enzy -
men und Nuklein säuren.
56 Dies wird möglich, indem in einem
iterativen Verfahren Mikroorganismen verändert, kultiviert,
analysiert und die im Hinblick auf die angestrebte Eigen -
schaft (zum Beispiel neue Stoffwechselprodukte oder optimier -
te Produktausbeute) besten Mutanten ausgewählt und zur
 Basis des nächsten Durchlaufs von Veränderung, Analyse und
Selektion gemacht werden.
Solche Optimierungen von bereits in Organismen existieren -
den Stoffwechselwegen und ihre genetischen Modifikationen
werden in der industriellen Biotechnologie eingesetzt. Im gro-
ßen Maßstab werden so Grundchemikalien hergestellt, die als
Lösungsmittel oder Aromastoffe vertrieben werden.
57
Für einige der befragten Expertinnen und Experten stellen die-
se Beispiele nur Vorarbeiten zur Entwicklung maßgeschnei-
derter Mikroorganismen dar. Der Bottom-up-Ansatz zielt auf
ein Verständnis aller einzelnen Zellvorgänge ab, das dann die
digitale Modellierung ganzer Zellen („In-silico-Modellierung“)
erlauben soll. Diese stellt wiederum die Vorstufe zum Design
maßgeschneiderter Mikroorganismen am digitalen Reißbrett
dar, die dann nur noch in vitro zusammengesetzt werden müs-
sen. Dieser Ansatz befindet sich gegenwärtig noch im Stadium
der Grundlagenforschung.
Der Top-down-Ansatz geht von bestehenden Mikroorganismen
aus. Dabei werden Schritt für Schritt Gene entnommen, die sich
experimentell als nicht lebensnotwendig erweisen, um ein Mini-
malgenom zu bestimmen. Das bekannteste Minimalgenom be-
sitzt das 2016 von Craig Venter vorgestellte Bakterium Syn 3.0,
das mit nur 473 Genen lebens- und fortpflanzungsfähig ist. Den
Forscherinnen und Forschern ist dabei allerdings die Funktion
von 149 dieser Gene weiterhin unbekannt,
58 weswegen einige
der befragten Fachleute Zweifel äußern, ob dieser Ansatz zum
erklärten Ziel führen kann.
Beide Ansätze zielen auf die zukünftige Entwicklung von Mini-
malorganismen als biologische Plattformen ab. Auf diese kön -
nen im Sinne eines modularen Baukastensystems schnell und
flexibel die gewünschten genetischen Schaltkreise aufgesat -
telt werden,
59 um den Stoffwechsel des Mikroorganismus dann
mit maximaler Effizienz etwa medizinische Wirkstoffe oder Kraft-
stoffe produzieren zu lassen oder ihn zu einem biologischen Sen-
sor, zum Beispiel für Schadstoffe, zu machen. Die DARPA (De-
fense Advanced Research Projects Agency) treibt die Forschung
an entsprechenden Ansätzen im Rahmen ihres 201 1 angekün -
digten Programms „Living Foundries“ mit dem ehrgeizigen Ziel
voran, den Zeitbedarf und die Kosten biotechnologischer Ent -
wicklungszyklen auf ein Zehntel zu reduzieren.
60
Aufsehen erregte im Juni 2016 der Vorschlag des „Human
 Genome Project – Write“ (HGP-write): die Synthese eines kom -
pletten menschlichen Genoms.
61 Befürworterinnen und Befürwor-
ter erhoffen sich davon einen entscheidenden Impuls für die syn-
thetische Biologie. Kritische Stimmen – darunter auch viele der
befragten Fachleute – zweifeln den Mehrwert eines solchen kost-
spieligen Projekts an, äußern ethische Bedenken und sehen darin
auch eine weitere Gefährdung der bereits jetzt niedrigen gesell-
schaftlichen Akzeptanz gegenüber der synthetischen Biologie.62
54 | Vgl. Peccoud 2016.
55 | Vgl. Ro et al. 2006.
56 | Vgl. Cobb et al. 2013.
57 | Vgl. TAB 2015: 48f.
58 | Vgl. Hutchison et al. 2016.
59 | Vgl. Fu 2013.
60 | Vgl. Wegrzyn 2017.
61 | Vgl. Boeke et al. 2016.
62 | Vgl. auch Callaway 2016.

33
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
2.3 Test und Nutzung
In der Biotechnologie arbeiten die Lebenswissenschaf-
ten und die Technikwissenschaften eng zusammen. Dies
gilt insbesondere beim Transfer von Forschungsergebnis-
sen. Deren Nutzbarkeit zum Beispiel für die industrielle
Produktion von Substanzen in Bioreaktoren oder neu-
artige Gen- und Immuntherapien hängt entscheidend
davon ab, ob es gelingt, auf ihrer Basis effektive, sichere
und standardisierte Verfahren zu entwickeln.
Bioreaktoren und Verfahren zur Bereitstellung
hochreiner biotechnologischer Produkte
Sowohl in der Forschung als auch in der Anwendung biotechnolo-
gischer Verfahren besteht eine zentrale Herausforderung in der
Kultivierung von Mikroorganismen oder Gewebezellen. Diese
erfolgt in Bioreaktoren, die je nach Einsatzbereich einen Tropfen
Flüssigkeit und eine einzelne Zelle oder mehrere Zehntausend
 Liter umfassen können. Die befragten Expertinnen und Experten
weisen darauf hin, dass die Weiterentwicklung von Bioreaktoren
sowie Qualitätssicherungs- und Aufreinigungsverfahren ent -
scheidend für den Schritt vom Labor in die Produktion ist.
Bioreaktoren finden eine breite Anwendung in der industriellen
Biotechnologie, in der sie beispielsweise zur Herstellung techni-
scher Enzyme, neuartiger Biomaterialien auf Milchsäurebasis
oder Biokraftstoffen aus land- und forstwirtschaftlichen Abfäl -
len genutzt werden. Auch in der sogenannten grauen Biotechno-
logie werden sie eingesetzt, beispielsweise zur Gewinnung von
Energie aus Abwasser durch die Produktion von Methan.
63 Die
Herausforderung im industriellen Bereich besteht insbesondere
in der Skalierung der Verfahren, und nach Einschätzung der Ex-
pertinnen und Experten vergehen von der Entwicklung eines
neuen Produkts oder Verfahrens bis zu seiner Marktreife durch-
schnittlich acht Jahre.
In den Bereichen der Forschung und der medizinischen Anwen-
dung ist ein Trend zu Einwegreaktoren zu beobachten, da diese
Vorteile bei der Sterilität bieten und in diesen Bereichen meist
nur Reaktoren mit kleinem Volumen benötigt werden. Neben
den später in diesem Abschnitt genauer beschriebenen Gen- und
Immuntherapien setzen auch die biochemische Produktion von
Vakzinen
64 und das Tissue Engineering in der regenerativen
Medizin65 maßgeschneiderte Produktionsanlagen voraus, die zu-
verlässig eingesetzt werden können.
Nach Einschätzung einiger Expertinnen und Experten existieren
gegenwärtig weltweit noch keine ausreichenden verfahrens-
technischen Kompetenzen in der Fertigung ganzer Zellen oder
größerer biochemischer Konstrukte mit einem Reinheitsgrad, der
den Anforderungen der Zulassungsbehörden für einen Einsatz
im Menschen entspricht. Ihrer Ansicht nach hat Deutschland
durch seine Ausstattung mit modernsten Bioreaktoren, seinen
Stärken in den Ingenieurswissenschaften sowie den derzeit noch
verfügbaren Kompetenzen in der Verfahrenstechnik (siehe Kapi-
tel 4.1) eine sehr gute Ausgangsposition, eine Führungsrolle
bei der Entwicklung der Verfahren einzunehmen, mit denen aus
dem prinzipiellen wissenschaftlichen Machbarkeitsnachweis bio-
technologischer Ansätze Therapien und Produkte werden.
Organs-on-a-Chip
Eine besondere Form der Zellkultivierung weist nach Ansicht
der befragten Expertinnen und Experten große Potenziale auf:
 Organs-on-a-Chip. Die namensgebenden Chips sind kleine
 Blöcke, die zum Beispiel aus Silizium, Glas oder Polymeren beste-
hen. In diese werden dann mikrometergroße Kanäle für Flüssig-
keiten oder Gase, Membranen oder Sensoren inte griert.
66 For-
scherinnen und Forscher versprechen sich davon eine genauere
Kontrolle der Kulturbedingungen, eine einfachere Analyse der
Proben und eine erleichterte automatisierte Verarbeitung.
Im Gegensatz zur klassischen Zellkultur in einer Petrischale er -
lauben sie die Kultivierung dreidimensionaler Zellkulturen
und
/oder die Nachbildung der Körperumgebung, zum Bei-
spiel des Luftstroms und der Verformung, denen Lungenge-
webe durch die Atmung ausgesetzt ist. 67 Mehrere Gewebe-
typen können in einem Block kultiviert und gezielt angeordnet
werden. Es ist ebenfalls möglich, die Flüssigkeitskreisläufe
mehrerer Blöcke, die unterschiedliche Organe nachbilden, zu
verbinden. Auf diese Weise lassen sich (vereinfachte) Organ -
systeme konstruieren und das Verhalten der menschlichen
Zellen in ihnen untersuchen.
63 | Vgl. GDCh 2016: 22.
64 | Vgl. Gallo-Ramírez et al. 2015.
65 | Vgl. Abraham et al. 2015.
66 | Vgl. Sonntag 2015.
67 | Vgl. Baker 201 1 .

34
Disruptive zukünftige Einsatzpotenziale dieser Technologie
sehen die Expertinnen und Experten unter anderem in der Erfor-
schung von Krankheiten und in der Medikamentenentwicklung,
insbesondere bei der Überprüfung der Wirksamkeit und Verträg-
lichkeit von Wirkstoffkandidaten.
68 In manchen Fällen könnten
die Chips Tierversuche ersetzen, was sie vor dem Hintergrund
des  EU-Verkaufsverbots für an Tieren getestete Kosmetika auch
für die Kosmetikindustrie attraktiv macht. Für die Weiterent-
wicklung und Herstellung von Organs-on-a-Chip bedarf es der
interdisziplinären Zusammenarbeit der Lebenswissenschaften
mit den Material- und Ingenieurswissenschaften und der Bio-
Mikrosystemtechnik.
69
Bioimplantate und Xenotransplantate
Auch Bioimplantate als ein Kernelement der regenerativen Me-
dizin erfordern interdisziplinäre Kompetenzen, da in ihnen künst-
liche und organische Komponenten (in variablen Anteilen) kom-
biniert werden,70 was erhöhte Anforderungen an die Entwicklung
standardisierter Verfahren und die Qualitätssicherung stellt.
Ein Beispiel hierfür ist die additive Fertigung von porösen Träger-
strukturen, die in einem Bioreaktor oder im Körper der Patientin
beziehungsweise des Patienten dann von den gewünschten Zel-
len besiedelt werden. Ebenfalls wird an Implantaten geforscht,
die nicht nur eine mechanische Funktion wiederherstellen, son -
dern auch an das umliegende Gewebe gleichmäßig Wirkstoffe
abgeben.
71 Auch die Entwicklung intelligenter Implantate so-
wie stabiler und leistungsfähiger Brain-Computer-Interfaces72
ist auf die Biologisierung von Oberflächen, Kontakten und Werk-
stoffen angewiesen.73 Im Bereich der Bioimplantate besteht ein
fließender Übergang zwischen der Übertragung biologischer
Prinzipien auf technische Anwendungen (Bionik) und der Bio-
technologie als technologische Beeinflussung des Lebens.
Die Herstellung kompletter und komplexer künstlicher Ersatz -
organe liegt nach Einschätzung der befragten Expertinnen und
Experten noch in weiter Zukunft. Mittelfristig sehen sie das bio-
technologische Potenzial zur Behebung des Organmangels eher
in der Xenotransplantation, zum Beispiel durch die Nutzung der
Organe genetisch modifizierter Schweine.
Eine Verhinderung oder Minimierung von Abstoßungsreaktio-
nen ist hierbei die größte Herausforderung. In den vergangenen
Jahren gelangen – auch bedingt durch die Methoden der
 Genom-Editierung – bei Primatenversuchen entscheidende
Durchbrüche.
74 Mit CRISPR/Cas lassen sich nicht nur in deutlich
kürzerer Zeit genetische Modifikationen an Schweinen vorneh-
men und diese in Zuchtlinien stabilisieren;
75 die Methode  erlaubt
es auch, aus dem Schweinegenom die DNA von  Retroviren zu
entfernen, die bei einer Transplantation eine  Gesundheitsgefahr
(zum Beispiel Entstehung von Seuchen oder Verursachung von
Krebs) darstellen könnten.
76
Vektoren für die In-vivo-Anwendung der
Genom-Editierung
Wie bereits beschrieben, können Verfahren der Genom-Editierung
relativ einfach auf Mikroben, Zellkulturen und Pflanzen angewen-
det werden. Ungelöst ist dagegen bislang das Problem ihrer An-
wendung in vivo, also innerhalb des Körpers (siehe Abbildung 7).
Die große Herausforderung besteht hierbei in der Entwicklung
von Verfahren zur effektiven Modifikation einer ausreichenden
Zahl an Zellen.
77 Dabei muss zudem sichergestellt werden, dass
potenziell krebserregende Fehlschnitte im Erbgut und die Toxi-
zität der Einbringungsmethode minimiert werden.78
Die Gentechnik nutzt seit vielen Jahren eine Reihe sogenann -
ter Vektoren als Genfähren, um die gewünschte Veränderung
in die Zellen einzubringen. Dabei kann es sich um modifizierte
Adeno- oder Herpes-Simplex-Viren handeln, die aber Sicher -
heitsrisiken mit sich bringen und nur begrenzte Transportkapa -
zitäten für genetisches Material haben. Gegenwärtig werden
Lentiviren verstärkt erforscht, die sich durch eine höhere Trans-
portkapazität auszeichnen.
79 Nichtvirale Vektoren können bei-
spielsweise lipid- oder polymerbasierte Nanopartikel sein. 80
Die befragten Expertinnen und Experten regen Forschungsan -
strengungen zur Nutzbarkeit aller Formen von Vektoren für die
In-vivo-Genom-Editierung an, da sich bislang kein universal ge-
eigneter Vektor abzeichnet. Ihrer Einschätzung nach wird eine
breite Palette an Vektoren mit unterschiedlichen Vor- und
Nachteilen zur Anwendung kommen.
68 | Vgl. Bhatia/Ingber 2014; Reardon 2015.
69 | Vgl. Lee/Cho 2016.
70 | Vgl. Schmitz-Rode 2015; VDE/acatech 201 1 .
71 | Vgl. Schmitz 2015.
72 | Vgl. acatech 2016b.
73 | Vgl. VDE/acatech 201 1 .
74 | Vgl. Niemann/Petersen 2016.
75 | Vgl. Butler et al. 2015.
76 | Vgl. Yang et al. 2015.
77 | Vgl. Gagnon/Corey 2015.
78 | Vgl. Dai et al. 2016.
79 | Vgl. Bender 2016.
80 | Vgl. Barrangou/Doudna 2016.

35
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
Therapie von Gendefekten und HIV
Neuartige Therapieansätze haben das Ziel, Erkrankungen nicht
mehr nur durch die Zugabe fremder Substanzen (zum Beispiel
Chemotherapie, Ersatz fehlender Proteine oder antivirale Medi-
kamente) zu behandeln, sondern ursächlich zu heilen.
Mit Gentherapien sollen defekte Gene repariert oder funktions-
fähige Gene in Zellen eingebracht werden. Aufgrund der Gefahr
 gravierender Nebenwirkungen sowie der beschriebenen Probleme
bei der In-vivo-Anwendung der Genom-Editierung erwarten die
befragten Expertinnen und Experten zuerst Therapien für schwer-
wiegende Erkrankungen, die eine von zwei Bedingungen erfüllen.
Entweder muss schon ein kleiner Anteil geheilter Zellen eine
 positive Wirkung haben, wie beispielsweise bei der Blutarmut
 Beta-Thalassämie, zu der in der chinesischen Forschung bereits
Versuche an nicht lebensfähigen menschlichen Embryonen durch-
geführt wurden. Alternativ dazu muss es sich um Zellen handeln,
die außerhalb des Körpers behandelt und dann reimplantiert
werden können (zum Beispiel Knochenmark), oder das Zielge-
webe muss leicht zu erreichen sein, wie etwa die Netzhaut.
81
81 | Vgl. Scott/DeFrancesco 2016.
Zellenentnahme
Korrektur der Zellen
Übertragung der
korrigierten Zellen
in den Patienten
Nuklease
In den gesamten
Organismus
Gezielt in ein Organ
oder Gewebe
Ex vivo
In vivo
1
2
3
Abbildung 7: Ex-vivo- und In-vivo-Anwendungen der Gentherapie (Quelle: Cox et al. 2015, Darstellung modifiziert)

36
„Ich hätte niemals daran geglaubt, dass man einen
 Körper somatisch reparieren kann.“
Die erste erfolgreiche Gentherapie ex vivo ist der Einsatz des
Wirkstoffs Strimvelis zur Heilung des seltenen, aber schwer -
wiegenden Immundefekts ADA-SCID. Strimvelis wurde 2005
als Arzneimittel für seltene Leiden („Orphan-Arzneimittel“)
ausgewiesen,82 womit eine schnellere Zulassung und weitere An-
reize für den Hersteller verbunden sind. 2016 erhielten Glaxo-
SmithKline, die Stiftung  Telethon und das Krankenhaus San
 Raffaele in Mailand von der Europäischen Kommission die Zulas-
sung für die Anwendung von Strimvelis zur Behandlung betroffe-
ner Kinder.83
Im Jahr 2014 wurden ebenfalls auf Basis einer Ex-vivo-Therapie
im Rahmen eines klinischen Versuchs Abwehrzellen von HIV-
Patientinnen und -Patienten mit einer Resistenz gegen das HI-
Virus ausgestattet und den Betroffenen wieder übertragen. Sie
reagierten mit einer deutlichen Absenkung der Viruslast im Blut
und konnten teilweise die antiviralen Medikamente absetzen.
84
Immuntherapien bei Krebs
Antikörper spielen im Immunsystem eine wichtige Rolle, da sie
fremde oder geschädigte körpereigene Strukturen erkennen kön-
nen. Sie heften sich an diese sogenannten Antigene an und mar-
kieren sie so für das restliche Immunsystem, das diese in der
Folge angreift und abbaut.
85 Tumoren sind aber oftmals in der
Lage, die Immunantwort des Körpers zu unterdrücken oder
sich erfolgreich vor dem Immunsystem zu tarnen und ihm so zu
entgehen. Die seit 1975 für beliebige Antigene herstellbaren
monoklonalen Antikörper waren der erste Ansatz in der Krebs-
therapie, der das Immunsystem der Patientinnen und Patienten
modulierte. Gegenwärtig sind in Deutschland 48 Präparate auf
Basis monoklonaler Antikörper zugelassen.
86
Neue Ansätze der Immuntherapie setzen an der Modifikation der
T-Zellen an.
87 Bei der CAR-T-Zelltherapie werden beispielsweise
T-Zellen aus dem Blut der Patientin beziehungsweise des Patien-
ten extrahiert, in einem Bioreaktor vermehrt und mit einer moleku-
laren Zielvorrichtung ausgestattet. Sie werden dann wieder in den
Körper eingebracht, wo sie gegen den Tumor aktiv werden. Ein
anderer Ansatz sind Immun-Checkpoint-Inhibitoren, die eine De-
aktivierung von Abwehrzellen durch den Tumor unterbinden, in-
dem sie die vom Tumor dafür ausgenutzten Rezeptoren auf den
T-Zellen  blockieren. Dazu werden Checkpoint-Antikörper injiziert.
Immun-Checkpoint- Inhibitoren sind zur Anwendung bei malignen
Melanomen, nicht-kleinzelligem Lungenkrebs und Nierenkrebs
bereits in Deutschland zugelassen.
88
Fachleute rechnen damit, dass mit neuen Immuntherapien Krebs
in Zukunft so kontrolliert werden kann, dass zumindest bei eini-
gen Krebsarten eher von einer chronischen, jedoch nicht mehr
tödlichen Erkrankung gesprochen werden kann.
Der Onkologie im Allgemeinen und der onkologischen Immun -
therapie im Besonderen werden in der medizinischen Forschung
gegenwärtig sehr große Aufmerksamkeit zuteil, und diese Fel -
der lenken einen hohen Anteil der Forschungsmittel auf sich.
Dadurch kommt es in manchen Fällen zu einem Wettrennen um
die Zulassung und damit Marktanteile neuer Therapien für be-
stimmte Indikationen, beispielsweise von Opdivo (Bristol Myers
Squibb) und Keytruda (Merck) für Lungenkrebs.
89 Die Exper -
tinnen und Experten betonen dabei, dass eine solche Verfüg-
barkeit von mehreren Substanzen einer Wirkstoffklasse prinzi-
piell begrüßenswert ist, da so die individuell für die Patientin
beziehungsweise den Patienten am besten geeignete Therapie
ausgewählt werden kann.
Die meisten der befragten Expertinnen und Experten weisen da-
her die manchmal geäußerte Einschätzung einer „Krebs-Blase“ in
Forschung und Entwicklung in dieser allgemeinen Form zurück.
Besorgt äußern sie sich in diesem Zusammenhang aber über die
deutlich geringere Aufmerksamkeit für andere, für die Gesund-
heitsversorgung einer alternden Bevölkerung aber ebenfalls ent-
scheidende Felder: Antibiotika, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
und neurodegenerative Erkrankungen.
82 | Vgl. EMA 2016.
83 | Vgl. GSK 2016.
84 | Vgl. Maeder/Gersbach 2016.
85 | Vgl. DKFZ 2014.
86 | Vgl. Paul-Ehrlich-Institut 2017.
87 | Vgl. Leisegang/Uckert 2015.
88 | Vgl. DKFZ 2016.
89 | Vgl. Staton 2015.

37
Trends und Heraus forderungen der  Gestaltung biologischer Prozesse
2.4 Fazit
Mit der Genom-Editierung steht der Biotechnologie nach An -
sicht vieler befragter Expertinnen und Experten nun der letzte
benötigte Baustein zur Verfügung, um ihr Potenzial als disrup-
tive Querschnittstechnologie zu realisieren. Viele sprechen dem
Zusammenspiel von Omics-Technologien, digitalen Infrastruktu -
ren und den Werkzeugen der Genom-Editierung das Potenzial
zu, die synthetische Biologie und ihre industriellen Anwendun -
gen entscheidend voranzubringen.
Durch die einfache und kostengünstige Handhabung ist insbe-
sondere CRISPR
/Cas, wie zuvor die Genom-Sequenzierung, inner-
halb weniger Jahre zu einem weltweiten biotechnologischen
Standardwerkzeug in Laboren geworden.90 Dieses können aller-
dings alle Forschungs- und Entwicklungsstandorte gleicherma -
ßen nutzen, weswegen die Methode selbst keinen komparativen
Vorteil für einen einzelnen Forschungsstandort darstellt.
„Der Forschungsstandort Deutschland war noch nie so
gut wie heute.“
Anders sieht es in Bezug auf die Realisierung von Wertschöp-
fungspotenzialen aus. Hier ist nach dem grundsätzlichen
Machbarkeits- und Wirksamkeitsbeweis eines neuen Verfahrens
die Skalierung vom Labor zur Klinik oder die großtechnische
Produktion die zweite entscheidende Hürde. Zu ihrer Bewälti-
gung bedarf es geschlossener, standardisierter und interopera -
bler Prozessketten. Diese erfordern nicht nur die konsequente
Nutzung von Durch brüchen der Lebenswissenschaften, son -
dern vor allem ihre Verknüpfung mit technologischen Kom -
petenzen, unter anderem in der Informationstechnologie, den
 Ingenieurs- und Materialwissenschaften, der Verfahrenstechnik
und dem Anlagenbau.
91
Ein Beispiel für den Versuch, einen solchen Kompetenz -
vorsprung zu erlangen, ist das Joint Venture von Bayer und
 CRISPR-Therapeutics. Bayer plant hierbei, die mit der eigenen
Produktionsplattform für Proteine erworbene Expertise und
Technologiebasis auszunutzen, um CRISPR
/Cas-basierte Ver -
fahren zur Marktreife zu bringen.
„Die strategischen Hebel sind die Anwendung und die
Produktion. An dieser Stelle entscheidet sich, ob etwas
eine Zukunft in der Medizin hat.“
Die befragten Expertinnen und Experten bescheinigen dem
Standort Deutschland das Potenzial, bei diesem zunehmen -
den „Engineering“ biologischer Prozesse eine internationale
Führungsrolle einzunehmen. Sie weisen darauf hin, dass dieser
Trend – mit Ausnahme der IKT – den Stärken des deutschen
Forschungs- und Wirtschaftsstandortes entgegenkommt; diese
werden in ihren Augen im Bereich der Biotechnologie aber ge-
genwärtig aufgrund einer ausgeprägten Validierungslücke
nicht ausreichend genutzt.
Deshalb sind neue Formate für organisationsübergreifende
 Kooperationen zur Überwindung der Innovationslücke bei mitt -
leren Wertschöpfungsschritten zu prüfen, zum Beispiel eine
Proof-of-Concept-Plattform in der Arzneimittelentwicklung.
Um diese Stärken zu nutzen, bedarf es in den Augen der befragten
Expertinnen und Experten verstärkter disziplin- und branchen -
übergreifender Kooperationen, eines verbesserten Angebots an
technischen Fachkräften und eines der Biotechnologie gegenüber
aufgeschlossenen gesellschaftlichen Klimas (siehe Kapitel 4). Die
Marktpotenziale und die Voraussetzungen für die Entwicklung
 einer biotechnologischen Industrie in Deutschland werden im fol-
genden Kapitel 3 genauer dargestellt.
90 | Vgl. Ledford 2015.
91 | Vgl. VDI 2015.

38
3  Wirtschaftliche
 Bedeutung und
 Marktpotenziale
Die Biotechnologie ist ein wissenschaftliches und technologi-
sches Zukunftsfeld mit großem Potenzial für disruptive wirt -
schaftliche und soziale Innovationen. Manche Beobachterin -
nen und Beobachter sehen in der hochgradig interdisziplinären
Biotechnologie und ihrer kommerziellen Nutzung eine gesell -
schaftliche Schlüsseltechnologie, deren volle Entfaltung die
wirtschaftliche Entwicklung im 21 . Jahrhundert für eine lange
Zeit bestimmen dürfte und den Beginn des nächsten Kondra -
tieff-Zyklus einläuten könnte.
92 Im Vergleich mit anderen Indus-
triebranchen ist die Biotech-Industrie durch lange Entwicklungs-
zeiten, hohe Produktions- und Entwicklungskosten und ein
großes Risiko bei der Produktentwicklung geprägt, insbeson -
dere im medizinischen Bereich (siehe Kapitel 2).
Dennoch werden der Biotechnologie als wissensintensiver In -
dustrie große Chancen zugeschrieben, die sich mit wirtschaft -
lichem Wachstum und der Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze
verbinden. Der Bereich der industriellen Biotechnologie hat
durch den globalen Trend zur Bioökonomie die größte wirt -
schaftliche Bedeutung. Aber auch der medizinischen Biotechno-
logie eröffnen sich in der Wirkstoffentwicklung stetig neue
Marktpotenziale. Die landwirtschaftliche Biotechnologie ist
weltweit ebenfalls auf Wachstumskurs, in Deutschland beschrän-
ken sich die Aktivitäten aufgrund der geringen Akzeptanz in der
Bevölkerung (siehe Kapitel 4) und des bestehenden Genehmi-
gungsvorbehalts bislang jedoch vor allem auf die Forschung.
Die nachfolgende Analyse nimmt zunächst die Chancen und
Marktpotenziale in den Blick. Daran schließt sich eine Bestands-
aufnahme der Stärken und Herausforderungen des deutschen
Biotechnologie-Standortes an. Abschließend werden die Risiken
beleuchtet, die drohen, falls Deutschland den Anschluss beim
Aufbau neuer, biobasierter Industriebereiche verpasst.
3.1  Chancen und Marktpotenziale der
Biotechnologie
Die Biotechnologie ist eine Schlüsseltechnologie, die
eine hohe wirtschaftliche Bedeutung besitzt, insbe-
sondere mit Blick auf den Aufbau neuer, biobasierter
Industrien, die bestehende Märkte verändern und
immer weitere Wirtschaftsfelder durchdringen. Alle
Bereiche der Biotechnologie sind weltweit auf Wachs-
tumskurs und haben enorme Innovationspotenziale;
allerdings sind die Möglichkeiten zur Kommerziali-
sierung der grünen Biotechnologie in Deutschland
aufgrund mangelnder Akzeptanz seitens der Bevölke-
rung stark eingeschränkt.
Die Biotechnologie ist eine Querschnittstechnologie, die in vie-
len unterschiedlichen Bereichen eingesetzt wird und für die es
stetig neue Anwendungsmöglichkeiten gibt. Deshalb sind ne-
ben den direkten Einsatzgebieten auch die indirekten Effekte der
Biotechnologie auf andere Industrien bei der Einschätzung der
Marktpotenziale zu berücksichtigen. Es geht dabei nicht nur um
die Schaffung neuer, sondern auch um die Veränderung beste-
hender Märkte, zum Beispiel in der für Deutschland wichtigen
Pharma- und Chemieindustrie.
„Biotechnologie bedeutet: Feed, fuel, and heal the world.“
Die Marktpotenziale können nach folgenden drei dominanten
Anwendungsfeldern differenziert werden: der landwirtschaft -
lichen (grünen), der industriellen (weißen) und der medizinischen
(roten) Biotechnologie. Im Zuge einer teilweisen Substitution che-
mischer Verfahren kann das weltweit größte Umsatzvolumen in
Zukunft in der industriellen Biotechnologie erzielt werden (bis zu
800 Milliarden EUR p. a. in 2025). Erhebliche Umsatzpotenziale
werden auch in der medizinischen Biotechnologie (Biopharma -
ka) gesehen (rund 280 Milliarden USD p. a. in 2020). Dem ge-
genüber fällt der Biotech-Umsatz in der Landwirtschaft deutlich
zurück, wenn man sich auf den reinen Saatgut-Markt bezieht
(rund 28 Milliarden USD p. a., siehe zusammenfassend Abbil -
dung 17 am Ende dieses Kapitels).
92 | Vgl. Schüler 2016a: 137f.

39
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
Landwirtschaftliche Biotechnologie
Die befragten Expertinnen und Experten schätzen die zukünfti-
gen Marktpotenziale für alle Bereiche der Biotechnologie ins-
gesamt positiv ein. Während die grüne Biotechnologie nach
Experten meinung in anderen Teilen der Welt weiter wachsen
wird, werden ihr in Deutschland trotz guter Grundlagen -
forschung kaum mehr Chancen auf eine erfolgreiche Kommer -
zialisierung eingeräumt.
Dabei ist die globale Anbaufläche gentechnisch veränderter
Pflanzen 2014 erneut gewachsen: In insgesamt 28 Ländern wer-
den von 18 Millionen Landwirten 180 Millionen Hektar mit gen-
technisch veränderten Produkten bewirtschaftet, vor allem mit
Soja, Mais, Baumwolle und Raps.
93 Dies entspricht einem Anteil
von rund 13  Prozent der global verfügbaren Ackerfläche von
1 ,4 Milliarden Hektar.
94 Weltweit führend im Anbau sind neben
den USA vor allem Brasilien, Argentinien, Indien und Kana -
da. Bereits mehr als die Hälfte aller gentechnisch veränderten
Pflanzen wird in Entwicklungsländern angebaut. In der EU bau -
en fünf Mitgliedsstaaten auf 143.000 Hektar vor allem gen -
technisch modifizierten Mais an, insbesondere Spanien und Por-
tugal. Insgesamt ist die weltweite Anbaufläche zwischen 1996
und 2015 um mehr als das Hundert fache gestiegen. Mit den
angebauten Pflanzen wurden im Zeitraum zwischen 1996 und
2014 wirtschaftliche Erlöse in Höhe von 150  Milliarden USD
erzielt, wovon 74,1 Milliarden USD auf Indus trie- und 76,2 Mil-
liarden USD auf Entwicklungsländer entfielen.
95
Der Marktwert gentechnisch veränderten Saatguts betrug
2014 rund 16 Milliarden USD, was 34 Prozent des weltweiten
Saatgutmarktes von 45 Milliarden USD entspricht.
96 Perspek -
tivisch soll der Saatgut-Marktwert Schätzungen zufolge bis 2019
mit jähr lichen Wachstumsraten von mehr als 9 Prozent bis auf
28 Milliarden USD ansteigen. Mit den aus dem Saatgut in der
Landwirtschaft gewonnenen pflanzlichen Endprodukten wurden
2012 schätzungsweise auf Farmebene aggregiert weltweite Um-
sätze von mindestens 300 Milliarden USD erzielt.
97 Die erzielten
Nettogewinne auf Farmebene beliefen sich 2012 auf 18,8 Milli-
arden USD weltweit
98 und betrugen zwischen 1996 und 2012 –
also in dem Zeitraum, in dem gentechnisch veränderte Pflanzen
angebaut werden – insgesamt 1 16,6 Milliarden USD.
Industrielle Biotechnologie
Die wirtschaftliche Bedeutung der industriellen Biotechnologie
wird sowohl für Deutschland als auch mit Blick auf die globale
Entwicklung von den befragten Expertinnen und Experten als
hoch beurteilt. Mit neuen, biotechnologischen Verfahren und
weiteren Anwendungsfeldern könnten in den nächsten Jahren
neue Märkte im Bereich Chemie und Pharma erschlossen bezie-
hungsweise bestehende deutlich verändert werden. Hier geht es
vor allem darum, umweltfreundlichere, klimaschonende und sau-
bere Produktionsverfahren zu etablieren, die Abhängigkeit von
fossilen Rohstoffen zu reduzieren, Investitionskosten zu senken,
Energie- und Entsorgungskosten zu reduzieren, neue Produkte
und Systemlösungen mit hohem Wertschöpfungspotenzial zu
entwickeln und damit die Wettbewerbsfähigkeit zahlreicher In -
dustriezweige zu steigern.
99
Eine wichtige Rolle spielt dabei die Optimierung der biotechno-
logischen Produktion im Sinne von Industrie 4.0 und der ganz -
heitlichen Abstimmung der einzelnen Wertschöpfungsschritte
(Organismus, Produktionstechnik, Aufbereitung zum Produkt,
 Vernetzung). Insbesondere im Bereich der industriellen Bio-
technologie geht es dabei um die Entwicklung „smarter“
 Produktionstechnologien zur Einführung von Industrie  4.0-
 Prinzipien.
100
Die industrielle Biotechnologie ist eine Schlüsseltechnologie,
mit der die erdölbasierte Wirtschaftsweise schrittweise substi-
tuiert und die aufkommende Bioökonomie weiter etabliert wer -
den kann.
101
Die Angaben zu Marktpotenzialen in diesem Bereich variieren je
nach Untersuchungsmethode und sind durch zahlreiche Un -
sicherheiten (zum Beispiel den Ölpreis) gekennzeichnet. Außer -
dem weisen viele Großunternehmen ihre Aktivitäten im Bereich
der industriellen Biotechnologie nicht separat aus, sodass die
wirtschaftliche Bedeutung zum Teil nur geschätzt werden kann.
Der globale Chemiemarkt ist einer der wichtigsten Märkte für die
Anwendung der industriellen Biotechnologie. Der weltweite
 Gesamtumsatz betrug 2013 über 4,1 Billionen EUR, der Anteil
Deutschlands lag dabei mit 197 Milliarden EUR bei 4,8 Prozent.
102
93 | Vgl. ISAAA 2015.
94 | Vgl. BUND 2016, FAO 201 1 .
95 | Vgl. ISAAA 2015.
96 | Ebd.
97 | Vgl. Carlson 2016.
98 | Vgl. Brookes/Barfoot 2014: 10.
99 | Vgl. BMBF 2015a; BMBF 2015b.
100 | Vgl. zum Beispiel die Arbeiten des Leistungszentrums „Vernetzte
 Adaptive Produktion“ in Aachen und andere am Fraunhofer-Institut für
Molekular biologie und Angewandte Oekologie IME.
101 | Vgl. BMBF/BMEL 2014: 13.
102 | Vgl. CHEManager 2014.

40
Legt man die Berechnungen von Festel et al. (2012) zugrunde, so
beträgt der Anteil der industriellen Biotechnologie am gesamten
Umsatz der Chemieindustrie heute rund sechs Prozent.
103 Ge -
messen an den globalen Chemieumsätzen 2013 entspräche dies
ungefähr 246 Milliarden EUR. Nach Ansicht der befragten Ex -
pertinnen und Experten ist eine langfristige biotechnologische
Substitution von 20 bis 30 Prozent der chemischen Produkte
und Verfahren vorstellbar. Bis 2025 sollen die Anteile biotech-
nologisch basierter Produkte und Verfahren in der chemischen
Industrie auf 10 bis 20 Prozent ansteigen.
104
Nimmt man diese Annahmen als Grundlage für eine Modell -
rechnung, so ergäbe sich bei einer angenommenen Anteils-
steigerung auf 20 Prozent ein globales Marktpotenzial von
über 820 Milliarden EUR. Für Deutschland resultierte daraus
ceteris paribus ein Anteil von 39 Milliarden EUR, jeweils gemes-
sen am heutigen Gesamtmarkt.
Die einzelnen Bereiche der Chemieindustrie wurden bereits ge-
nauer untersucht. Der Umsatz mittels biotechnologischer Pro-
zesse erzeugter chemischer Produkte betrug im Jahr 2010 über
91 Milliarden EUR (ohne Biokraft stoffe) (siehe Abbildung 8).
Der Anteil biobasierter Produkte soll bis 2020 auf einen Umsatz
von über 515 Milliarden EUR steigen, mit Wachstumsraten von
18 Prozent pro Jahr.
105 Polymere und Fasern werden dabei das
größte Wachstum verzeichnen.
Der globale Enzymmarkt, eines der Hauptsegmente der indus-
triellen Biotechnologie, wird schätzungsweise mit einer durch-
schnittlichen Wachstumsrate von 8 Prozent von 4,8 Milliar -
den USD im Jahr 2013 auf über 7 ,1 Milliarden USD im Jahr 2018
anwachsen.106
Wirtschaftlich bedeutsam sind heute auch Biokraftstoffe, von
denen Biodiesel in Deutschland gegenwärtig einen Anteil von
sechs Prozent am Gesamtmarkt besitzt. Der Einsatz von alterna -
tiven Kraftstoffen begründet sich durch deren verbesserte CO
2-
Bilanz, hat aber wegen der Anbaukonkurrenz mit Lebensmitteln
bei der ersten Generation von Biokraftstoffen auch kontroverse
gesellschaftliche Debatten ausgelöst.
107 Mit einer Produktions-
leistung von 71 Millionen Tonnen weltweit ist Ethanol das volu-
menmäßig wichtigste Erzeugnis aus biotechnologischer Herstel-
lung.108 Mit der zunehmenden Erschließung von Reststoffen
wie Stroh und verholzten Pflanzenteilen bei der nächsten
103 | Vgl. EY 2014: 29.
104 | Vgl. BMBF 2015a: 44.
105 | Vgl. VCI 2015, EY 2014.
106 | Vgl. Dewan 2014.
107 | Um die Umweltverträglichkeit von Biokraftstoffen zu gewährleisten, hat die Bundesregierung eine Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung erlassen.
Danach gelten Biokraftstoffe künftig nur dann als nachhaltig hergestellt, wenn sie – unter Einbeziehung der gesamten Herstellungs- und Lieferkette –
im Vergleich zu fossilen Kraftstoffen mindestens 35 Prozent an Treibhausgasen einsparen. Bei Biokraftstoffen der ersten Generation (Raps, Mais,
 Zuckerrohr) werden Agrarflächen intensiv bewirtschaftet, was in der CO
2-Bilanz zu berücksichtigen ist. Für Biokraftstoffe der zweiten und dritten Gene-
ration wird die CO2-Bilanz deutlich besser ausfallen, da auf Abfallstoffe zurückgegriffen wird beziehungsweise als CO2-Quelle zum Beispiel auch Indus-
trieabgase eingesetzt werden. Biokraftstoffe der nächsten Generation befinden sich im Wettbewerb mit synthetischen, auf Basis von erneuerbarem
Strom hergestellten Kraftstoffen (Power-to-Gas, Power-to-Liquid). Beide Technologien müssen sich weiter am Markt durchsetzen.
108 | Vgl. BMBF 2015a: 45.
16 34
71 19
60
167
22
51
89
18
43
104
16
40
83
0
100
200
300
400
500
600
2010 2015 2020
Polymere und Fasern Spezialchemie
Konsumgüterchemie Aktive Pharmaziebestandteile
Basischemikalien
91, 9
228,0
515,1
Umsatz in Mrd. EUR
Abbildung 8: Umsatz biobasierter Produkte weltweit in der
 Chemieindustrie (Quelle: Festel et al. 2012, EY 2014)

41
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
Generation von Biokraftstoffen wird dieser Anteil nach Meinung
der Expertinnen und Experten zukünftig weiter steigen. Es wird
prognostiziert, dass die globalen Umsätze von „Second Genera -
tion Biofuels“ von 82,7 Milliarden USD im Jahr 201 1 auf über
185 Milliarden USD bis 2021 anwachsen werden.
109 Auch an -
dere Formen der Bioenergie gewinnen mit Blick auf die Reduk -
tionsziele für CO2 zunehmend an Bedeutung.110
Medizinische Biotechnologie
Die größten Chancen bescheinigen die Expertinnen und Experten
der medizinischen Biotechnologie, in der durch den steten Ausbau
der Biopharmaka-Produktion und die damit verbundene zunehmen-
de Verschmelzung der Biotech-Branche mit der eta blierten Pharma-
industrie sehr große Wachstumspotenziale ge sehen werden.
Der Gesamtumsatz des globalen Pharmamarktes betrug im
Jahr 2015 über 770 Milliarden USD, der Anteil der Biopharmazeu-
tika lag dabei mit 183 Milliarden USD bei 23 Prozent (siehe Ab-
bildung 9). Dies entspricht auch dem Anteil in Deutschland, wo
bereits 8,2 Milliarden EUR mit biotechnologischen Arz neien um-
gesetzt werden, deren Markt deutlich schneller als der Gesamt -
markt wächst. In den kommenden Jahren soll der globale Markt
weiter expandieren. Das Marktpotenzial für Biopharmazeutika
läge dann bis 2020 bei 278 Milliarden USD, und der Marktanteil
würde auf 27 Prozent des Gesamtmarktes ansteigen.
Biopharmazeutische Produkte verlangen hohe Investitionen in
FuE, versprechen aber bei erfolgreicher Kommerzialisierung auch
große Gewinnmargen im Milliardenbereich (siehe dazu auch Ab-
bildung 10).
111 So erzielt zum Beispiel das entzündungshemmen-
de Medikament Humira der Firma AbbVie bereits heute einen
Umsatz von mehr als 14 Milliarden USD pro Jahr. Die Top 15 der
Biopharmaka liegen mit über 4 Milliarden USD Umsatz pro Jahr
allesamt deutlich im Blockbuster-Bereich, der ab 1 Milliarde USD
Umsatz beginnt. 2014 kamen 44 der Top-100-Medikamente aus
biotechnologischer Herstellung, und 2020 werden es 46 sein.
Einige Expertinnen und Experten weisen allerdings darauf hin,
dass sich die Märkte mit dem Aufkommen von Biosimilars verän-
dern werden.
112 Biosimilars bieten analog zu Generika bei konven-
tionellen Medikamenten nach dem Auslaufen von Patenten preis-
günstige Alternativen zu Biopharmazeutika. Dies ist mit Blick auf
Angebote in Entwicklungs- und Schwellenländern von besonde-
rer Bedeutung. Bislang gibt es bei Biopharmaka im Gegensatz zu
chemisch definierten Medikamenten keine einfachen Ansätze für
eine Substituierung, und die Zulassungsanforderungen für diese
Produkte werden international erst nach und nach klar. Es ist zu
erwarten, dass die Umsätze und die hohen Preise im Biopharmaka-
Bereich mit den Biosimilars mittelfristig deutlich sinken werden.
Manche Fachleute gehen davon aus, dass „Blockbuster“ wie zum
Beispiel Humira bis zu 50 Prozent ihres Umsatzes an Biosimilar-
Produkte abgeben könnten, weswegen derzeit stark in diesen Be-
reich investiert wird.
Biopharmazeutika und Biosimilars verändern bestehende
Pharmamärkte. Aufgrund des Erfolges dieser Medikamente orien-
tieren sich die großen Pharmafirmen immer stärker in  Richtung bio-
technologischer Produkte und haben ihre Umsatzanteile in den
letzten Jahren deutlich umgewichtet (siehe Abbildung 1 1). Insge-
samt zeigt sich, dass der globale Pharmamarkt vor allem von Unter-
nehmen aus USA, UK und der Schweiz  angeführt wird, wohinge-
gen Deutschland eine eher untergeordnete Rolle spielt. Die Firma
Hoechst erkannte zwar bereits Mitte der 1980er Jahre die Bedeu-
tung der Biotechnologie und hätte nach Expertenmeinung früh ein
führender An bieter biotechnologischer Produkte werden können,
stieß aber auf  erhebliche politische Widerstände bei der
109 | Vgl. Marcacci 2013.
1 10 | Vgl. Bioökonomierat 2015.
111  | Vgl. Otto et al. 2014.
1 12 | Vgl. Schüler 2016a: 198ff.
78
127
183
278
489
594 587
751
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2006 2010 2015 2020
Biotechnologische Arzneien
(Umsatz; Anteil am Gesamtumsatz in Prozent)
14 % 18 % 23 %
27 %
Konventionelle und unklassi/f_izierte Arzneien
Umsatz in Mrd. USD
Abbildung 9: Globaler Umsatz von Arzneien auf biotechnolo-
gischer und konventioneller Basis pro Jahr
(Quelle: Evaluate Pharma 2015)

42
Genehmigung.113 Boehringer Ingelheim betrieb eine der ersten Pro-
duktionsanlagen in Europa und ist heute einer der weltweit führen-
den Auftragsproduzenten für biotechnologische Wirkstoffe.
„Das Geschäftsmodell in der roten Biotechnologie heißt:
‚High Risk, High Return‘!“
Betrachtet man die Marktpotenziale nach Therapiebereichen,
so zeigt sich, dass die Onkologie die größte Wertschöpfung
 verspricht (siehe Abbildung 12). Der Bereich hat den größten
Marktanteil, weist mit durchschnittlich 6,5 Prozent die schnells-
te Wachstums rate (2010 bis 2014) auf und verzeichnet durch
neue Therapie versprechen im Bereich der Immunonkologie (sie-
he Kapitel 2.3) die höchsten Quoten an Wagniskapital, Über -
nahmen und Börsengängen (EvaluatePharma 2015, Silicon
1 13 | Vgl. Schüler 2016a: 354.
Produkt Firma Land Generischer
Name Klassifikation Ursprung Land Umsatz 2010
(Mio. USD)
Umsatz 2015
(Mio. USD)
1 Humira AbbVie USA Adalimumab
Anti-tumour necrosis
factor alpha (TNFa)
MAb
Knoll Deutschland - 14.012
2 Harvoni Gilead Sciences USA Ledipasvir;
Sofosbuvir
Hepatitis C nucleoside
NS5A & NS5B
polymerase inhibitor
Gilead
Sciences
/
Pharmasset
USA - 13.864
3 Rituxan Roche Schweiz Rituximab Anti-CD20 MAb IDEC Pharma-
ceuticals USA 6.1 13 7.321
4 Lantus Sanofi Frankreich Insulin glargine Insulin analogue Hoechst Deutschland 4.658 7.089
5 Avastin Roche Schweiz Bevacizumab Anti-VEGF MAb Genentech USA 6.214 6.945
6 Herceptin Roche Schweiz Trastuzumab Anti-HER2 (ErbB-2)
MAb Genentech USA 5.221 6.794
7 Prevnar 13 Pfizer USA Pneumococcal
vaccine
Pneumococcal
vaccine Wyeth USA 2.416 6.245
8 Revlimid Celgene USA Lenalidomide Immunomodulator Celgene USA 2.469 5.801
9 Remicade Johnson &
Johnson USA Infliximab
Anti-tumour necrosis
factor alpha (TNFa)
MAb
Centocor USA 3.099 5.779
10 Seretide
/
Advair GlaxoSmithKline GB
Fluticasone
propionate;
Salmeterol
xinafoate
Beta 2 adreno-
receptor agonist &
corticosteroid
Glaxo GB 7.946 5.625
11 Enbrel Amgen USA Etanercept Tumour necrosis factor
alpha (TNFa) inhibitor Immunex USA 3.534 5.364
12 Sovaldi Gilead Sciences USA Sofosbuvir
Hepatitis C nucleoside
NS5B polymerase
inhibitor
Pharmasset USA - 5.276
13 Crestor AstraZeneca GB Rosuvastatin
calcium
Statin
/HMG CoA
reductase inhibitor Shionogi Japan 5.691 5.017
14 Lyrica Pfizer USA Pregabalin Alpha 2 delta ligand Northwestern
University USA 3.063 4.839
15 Neulasta Amgena USA Pegfilgrastim
Granulocyte colony-
stimulating factor
(G-CSF)
Kirin-Amgen USA 3.558 4.715
* Biologika ohne Produkte wie Tyrosinkinase-Inhibitoren, die zwar kein Biopharmazeutika sind, aber durch Biotechnologie entwickelt wurden.
Abbildung 10: Biopharmazeutika* (blau) in den TOP-15 Arzneimitteln weltweit nach Umsatz 2015
(Quelle: EvaluatePharma 2015, eigene Darstellung)

43
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
 Valley Bank 2016). Auch der Bereich diagnostischer Tests
(Companion Diagnostics) bei der Entwicklung und Anwendung
neuer Medikamente gewinnt an Bedeutung (siehe Kapitel 2.1)
und besitzt wachsendes Marktpotenzial. Der mögliche Umsatz
eines erfolgreichen Tests beträgt bis zu 100 Millionen USD, das
dazugehörige Medikament kann bis zum Zehnfachen der ge-
nannten Summe erwirtschaften.
114
Wie sich der entstehende Markt um CRISPR /Cas-Technologien
(siehe Kapitel 2.2) entwickeln wird, ist zum derzeitigen Zeit -
punkt noch nicht absehbar; 2014 wurde in diesem Bereich das
erste Patent erteilt, seitdem hat ein harter Wettbewerb um
Schutzrechte und die Anwendungsmöglichkeiten der Technolo-
gie eingesetzt.
115 Nach Meinung der Befragten zeichnet sich ab,
dass die Gründungsintensität und Kommerzialisierungsabsich-
ten schnell vorangetrieben werden. Seit 2013 wurden bereits
über 600 Millionen USD Wagnis- und Börsenkapital für
Unternehmen in diesem Bereich eingesammelt. Im Zusammen -
hang mit dem Börsengang der Horizon Discovery Group wurde
dabei von einem möglichen Marktvolumen für die CRISPR
/Cas-
Technologien von 46 Milliarden USD ausgegangen.116
Festzuhalten ist, dass fast alle auf diesem Gebiet tätigen Start-
ups zumindest mit einem Standort in den USA vertreten sind.
Perspektivisch kommen für den gesamten Bereich der Bio-
technologie weitere Entwicklungen bei den „Enabling“-Tech-
nologien hinzu, mit denen zusätzliche Innovationspotenziale
der Lebenswissenschaften realisiert werden könnten. Die wis-
senschaftlichen Durchbrüche in der Medizin werden durch
 große Potenziale aus dem intelligenten Umgang mit Daten er -
gänzt (siehe Kapitel  2.1). Nur wenn Bioinformatik-Infrastruk -
turen und Big-Data-Verfahren (Software und Hardware) in aus-
reichender Qualität und Quantität – unter anderem auch als
3
13
17
21 23 23
28 29
34
52 53
79
0
20
40
60
80
100
+3 %*
+10 %*
+8 %* +17 %* +5 %* +23 %*
+5 %* +29 %*
+7 %*
+52 %* +53 %*
+53 %*
Anteil Biopharmaka am Gesamtumsatz in Prozent 2012 * Umsatzänderung durch Biopharmaka am Gesamtumsatz in Prozent, 2000-2012
Astra Zeneca
Novartis
GlaxoSmithKline
Merck & Co.
Bayer
Bristol-Myers SquibbEli Lilly and Company
P/f_izer
Johnson & Johnson
AbbVie
Sano/f_i-Aventis
F. Hoffmann-La Roche
Prozent
Abbildung 1 1: Änderung des Umsatzanteils von Biopharmazeutika bei großen Pharmaunternehmen
(Quelle: Otto et al. 2014, eigene Darstellung)
1 14 | Vgl. Agarwal et al. 2015a: 105.
1 15 | Vgl. Cohen 2016.
1 16 | Vgl. van Erp et al. 2015: 88.

44
Dienstleistungen für Forschungsinstitute und Firmen – zur Ver -
fügung stehen, können genügend auf Daten basierende Er -
kenntnisse (zum Beispiel aus Omics-Daten) generiert werden,
welche die Grundlage zukünftiger Innovationen bilden.
Zusätzliche Marktpotenziale werden auch durch Fortschritte im
Bereich der Miniaturisierung und Automatisierung erwartet, die
biotechnologische Prozesse in allen Anwendungsfeldern weiter
beschleunigen und effizienter machen können. Dazu zählen mo-
derne Labore und Laborassistenzsysteme, Laborrobotik, smarte
Softwaresysteme und miniaturisierte Entwicklungsplattformen.
Die befragten Expertinnen und Experten regen generell eine stär-
kere Orientierung an den Herausforderungen und Anforderun -
gen, die der Schritt vom Labor in die großtechnische Produktion
oder klinische Anwendung mit sich bringt, an (siehe Kapitel 2.4).
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2014
Immunsuppressiva
MS­Therapie
Antihypertensiva
Sinnesorgane
Bronchodilatatoren
Impfstoffe
Antivirale Wirkstoffe
AntirheumatikaAntidiabetika
Onkologie
2020
Umsatz in Mrd. USD
Abbildung 12: Umsatz Pharmamarkt weltweit nach Therapiebereichen (Quelle: EvaluatePharma 2015, eigene Darstellung)

45
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
3.2  Stärken, Herausforderungen und
Risiken am Standort Deutschland
Deutschland verfügt über ein leistungsfähiges For -
schungssystem, eine gute Balance von Grundlagen -
forschung und angewandter Forschung und gut
ausgebildete Fachkräfte. Herausforderungen erge-
ben sich aus einer schwachen Transferkultur, die zu
Schwierigkeiten bei der Validierung und der kommer-
ziellen Anwendung führt. Den großen Chancen der
Biotechnologie als einer Querschnittstechnologie für
viele Industriebereiche stehen einige Risiken gegen -
über, insbesondere ein drohender Kompetenzverlust in
der Bioverfahrenstechnik und eine mögliche Abwande-
rung der medizinischen Biotechnologie aus Deutsch-
land. Nachholbedarf wird deshalb insbesondere bei
den Finanzierungs- und Wachstumsbedingungen von
Start-ups und KMU gesehen, um Innovationspoten-
ziale mit hoher Wertschöpfung am Standort Deutsch-
land besser nutzen zu können.
Die Branche dedizierter Biotech-Unternehmen 117 ist in
Deutschland seit dem Startschuss der Bioregio-Wettbewerbe
1996 mit 20 Jahren noch recht jung und mit knapp 600 vor
allem klein und mittelständisch geprägten Unternehmen
eher klein.
118 Diese Unternehmen beschäftigten 2015 knapp
18.000 Personen und erzielten einen Umsatz von 3,4 Milliar -
den EUR, gaben aber mehr als eine Milliarde EUR für ihre
Forschung und Entwicklung aus.
119 Bezieht man alle in der
Pharmabranche tätigen Unternehmen in Deutschland mit ein,
so ergeben sich für die medizinische Biotechnologie 2015 ein
Umsatz von rund 8,2 Milliarden EUR und eine Beschäftigten -
zahl von 40.252  Mitar beiterinnen und Mitarbeitern.
120 Um
der Bedeutung der Biotechnologie für den Standort hinsicht -
lich Wertschöpfung und Beschäftigung gerecht zu werden, ist
es jedoch notwendig, diejenigen Branchen miteinzubeziehen,
die mit Blick auf eine biobasierte Wirtschafsweise eine zent -
rale Rolle spielen (siehe Abbildung 14). Dabei wird deutlich,
dass in nahezu allen wesentlichen Branchen in Deutschland
biobasierte Entwicklungen zu verzeichnen sind, die sich sukzes-
sive auf wirtschaftliche Kennzahlen wie Unternehmensanzahl,
Umsatz und Beschäftigte auswirken und das Wirtschaftsleben
nachhaltig verändern werden. Der weitere Ausbau der Bioöko-
nomie wird politisch mit der Forschungsstrategie Bioökonomie
2030 und einer nationalen Politikstrategie Bioökonomie geför -
dert und begleitet.
121
Beim Profil des deutschen Biotechnologie-Standortes zeichnen
alle befragten Expertinnen und Experten ein einheitliches Bild,
sowohl was die Stärken als auch was die Herausforderungen
und Risiken betrifft. Demnach ist Deutschland in den einzelnen
Teilbereichen unterschiedlich gut aufgestellt, um an den laufen-
den Entwicklungen teilzuhaben und Wertschöpfung am Stand-
ort zu generieren.
Stärken
Die hohe Leistungsfähigkeit des Wissenschaftssystems in allen
Bereichen der Biotechnologie wird von den befragten Expertinnen
und Experten als eine der großen Stärken des Standortes Deutsch-
land hervorgehoben (siehe Kapitel 2). Dies bezieht sich sowohl auf
die intakte Infrastruktur als auch auf eine gute Balance zwischen
Grundlagenforschung und angewandter Forschung. Ebenso sind
die Befragten mit der Forschungsförderung im Bereich der Lebens-
wissenschaften zufrieden. Festzuhalten ist dabei auch, dass die öf-
fentlichen Forschungsausgaben im Bereich der Lebenswissenschaf-
ten selbst einen wichtigen Wirtschaftsfaktor darstellen. So flossen in
Deutschland im Jahr 2016 über 500 Millionen EUR Projektförder-
mittel in die verschiedenen Bereiche der Forschung, von der Bioöko-
nomie über die Gesundheitsforschung bis hin zur Methoden- und
Strukturentwicklung in den Lebenswissenschaften. Hinzu kommt
die Förderung von lebenswissenschaftlichen Forschungseinrichtun-
gen. So wurden zum Beispiel allein die Deutschen Zentren für Ge-
sundheitsforschung (DZGs) in 2016 mit rund 250 Millionen EUR
1 17 | Die OECD (OECD 2015b) unterscheidet dedizierte und nicht-dedizierte Biotech-Unternehmen. Bei dedizierten Unternehmen stellen biotechnologische
Produkte die Haupterwerbsquelle dar, während nicht-dedizierte Firmen noch in anderen Bereichen (zum Beispiel Chemie, Pharma) aktiv sind. Bezüglich
der Marktbeobachtung ist festzuhalten, dass trotz dieser Unterscheidung verschiedene Datenquellen (zum Beispiel Lücke et al. 2015, biotechnologie.
de 2015, Biocom 2016, EY 2016a) nur eingeschränkt miteinander vergleichbar sind. Dies liegt unter anderem daran, dass die Grundgesamtheit in den
Studien je nach Ausrichtung unterschiedlich erfasst wird. So beziehen etwa vfa
/BCG Pharmaunternehmen bei ihren Angaben mit ein. EY orientiert sich
bei der Länderzuordnung der Unternehmen an deren Hauptsitzen, im Gegensatz zu den Berichten von Biocom, die den Begriff „deutsches Unterneh-
men“ weiter fassen (vgl. Schüler 2016a: 365).
1 18 | Vgl. Schüler 2016b.
1 19 | Vgl. EY 2016a: 26.
120 | Vgl. BCG
/vfa 2016: 6.
121 | Vgl. BMBF 2010; BMEL 2014.

46
gefördert. Außerdem unterstützt das BMWi Biotechnologie-Projekte
mit technologieoffenen Förderprogrammen wie zum Beispiel ZIM,
IGF, EXIST oder dem High-Tech Gründerfonds.
Der deutsche Standort verfügt nach Ansicht der Expertinnen und
Experten insgesamt über hohe Kompetenzen in der Wissens-
industrie Biotechnologie. Die industrielle Biotechnologie wurde
auf europäischer Ebene als eine von sechs Schlüsseltechnologien
definiert (Key Enabling Technologies KET)
122, bei deren Entwick-
lung Deutschland nach Expertenmeinung eine führende Rolle
spielt. Den Angaben von Thomson Reuter zufolge bildet Deutsch-
land in der Biotechnologie zusammen mit den USA, China, Frank-
reich und Südkorea die Spitzengruppe bei den „Top 10 Spots“ im
Bereich Biotech-Innovationen.
123 Als mit großem Vorsprung füh-
rend im Biotech-Bereich gelten den Expertinnen und Experten zu-
folge die USA, und auch in Asien entwickelt sich ihrer Einschät -
zung nach zunehmend eine Biotech-Industrie. 124 Allerdings
zeigen Beispiele wie Singapur, dass der Aufbau eigener For -
schungs- und Entwicklungskapazitäten nicht leicht ist und die An-
siedlung internationaler Unternehmen allein noch keinen Erfolg
bringt. Chinas Rolle im wirtschaftlichen Gefüge wird unterschied-
lich beurteilt; es wird aber einhellig auf die großen Potenziale
und hohen im Land erfolgenden Investitionen verwiesen.
In wirtschaftlicher Hinsicht wird auf den in Deutschland vor -
handenen Mix aus einigen „Global Playern“ im Chemie- und
Pharma bereich (Bayer, BASF, Boehringer Ingelheim, Merck,
Henkel und andere) und einer engeren, KMU-geprägten Bio-
tech-Branche hingewiesen, von welchen wichtige Innovations-
impulse ausgehen können. Durch die Auftragsfertigung bei
großen Unternehmen wird es für viele kleinere Biotech-Unter -
nehmen möglich, zu produzieren, da Investitionen ansonsten
häufig prohibitiv teuer wären. Schließlich wird auf das hohe
Ausbildungsniveau in Deutschland aufmerksam gemacht, das
sowohl für qualifizierte Fachkräfte als auch für Akademikerin -
nen und Akademiker zutrifft.
„Deutsche können gut in Prozessen von A nach B denken.“
Im Bereich der Biotechnologie gelten
ingenieurwissenschaft liche Fähigkeiten als besondere deut -
sche Stärke, die sich vor  allem im Anlagenbau und – noch – in
der Bioverfahrenstechnik (siehe Kapitel 4.1) zeigt. Deutschland
ist mit einer Fermenter kapazität von 700.000 Litern nach den
USA der zweitgrößte  Produktionsstandort von Biopharmaka
weltweit.
125 Einzelne Expertinnen und Experten weisen jedoch
darauf hin, dass diese Führungsposition bedroht ist.
Herausforderungen
Den Stärken in der Generierung neuen Wissens steht nach
 einhelliger Meinung der Expertinnen und Experten ein großer
 Optimierungsbedarf bei der Umsetzung in die kommerzielle An-
wendung entgegen. Die Studie fokussiert sich aus Platzgründen an
dieser Stelle auf den Bereich der medizinischen Biotechnologie.
126
„Aus dem Produkt heraus zu denken, kommt in Deutsch-
land zu kurz.“
Die Expertinnen und Experten beklagen eine fehlende Transfer-
kultur, die zum Beispiel in den USA oder Israel deutlich ausge-
prägter vorhanden ist. Zudem sehen sie eine Diskrepanz zwischen
der guten Ausstattung der wissenschaftlichen Förderprogramme
und zu geringen Investitionen im Unternehmensbereich. Das
hat zur Folge, dass sich in Deutschland zum Beispiel im Bereich
der medizinischen Biotechnologie viel mehr Firmen als anderswo
auf Dienstleistungs- und Zulieferaktivitäten konzentrieren als
auf die erlösstarke Wirkstoffentwicklung (siehe Abbildung 13).
So machen Dienstleister, Zulieferer und reine Auftragsproduzen-
ten für andere Unternehmen in Deutschland mit 44 Prozent den
größten Anteil an der Gesamtzahl aller Unternehmen aus, gefolgt
vom Bereich Therapeutika mit 36 Prozent und Diagnostika mit
15 Prozent. Lediglich fünf Prozent aller Unternehmen sind in
Deutschland in der industriellen und landwirtschaftlichen Bio-
technologie aktiv (siehe Abbildung 13).
127
„Hybride Geschäftsmodelle sind für amerikanische Wag-
niskapitalgeber unverständlich: ganz oder gar nicht!“
122 | Vgl. EU-Kommission 2016.
123 | Vgl. Thomson Reuters 2016: 23.
124 | Vgl. Philippidis 2016.
125 | Vgl. VCI 2015.
126 | Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) veröffentlichte Ende 2016 einen zweiteiligen Bericht, der dieses Thema
 vertiefend behandelt (TAB 2016a, TAB 2016b).
127 | Vgl. EY 2016a: 22.

47
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
Darüber hinaus bedauern die Expertinnen und Experten, dass es
in der Forschungsförderung des Öfteren zu Fehlallokationen von
Geldern kommt, da es an einer professionellen Begleitung der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler durch erfahrenes
Technologietransfer-Personal bei der Konzeption der Projekte
fehlt (zum Beispiel hinsichtlich vorausgehender Stand-der-
Technik-Recherche oder Beachtung von Anforderungen an In -
dustriestandards). Die Situation wird durch die im Rahmen des
Übergangs zum neuen Bundesförderprogramm WIPANO verän -
derten Förderrichtlinien verschärft, da nunmehr entsprechende
Beratungs- und Unterstützungsleistungen für die Wissenschaft -
lerinnen und Wissenschaftler durch externe Patentverwertungs-
agenturen (PVAs) von der Förderung ausgenommen sind.
Die Medikamentenentwicklung wird international als Grad-
messer für den wirtschaftlichen Erfolg der Biotechnologie be-
trachtet.
128 Im internationalen Vergleich mit den USA , dem
Land mit der größten Biotech-Industrie und einem Anteil von
Therapeutika-Anbietern von 69 Prozent, liegt Deutschland deut-
lich zurück.129 Mit Blick auf die Erlösmöglichkeiten der Unterneh-
men ergeben sich damit signifikante Unterschiede. Auch im
 Vergleich mit anderen europäischen Staaten zeigt sich, dass
Deutschland mit seinem Sektorprofil vor allem im Bereich
 Services stark ist, während sich Firmen in Ländern wie der
Schweiz, Dänemark, UK und Frankreich ebenfalls stärker in Rich-
tung Therapeutika positionieren.
„Gesundheitsstrukturen haben etwas mit dem Umparken
im Kopf zu tun.“
Als Gründe, warum sich bislang weniger Unternehmen in
Deutschland in der Medikamentenentwicklung engagieren, wer-
den hauptsächlich drei Punkte genannt: Erstens sei die deutsche
Biotech-Industrie etwa 10 bis 15 Jahre jünger als der Vorreiter
in den USA. Zweitens seien die Finanzierungsbedingungen
deutlich schlechter. Und drittens sei die (Grund-)Gesamtheit
der ent wickelnden Unternehmen geringer. Von diesen Unter -
nehmen wiederum kann auf dem Weg zum erfolgreichen Medi-
kament nur ein kleiner Teil wirtschaftlich überleben, da 90 Pro-
zent aller Projekte scheitern.
130 Die Expertinnen und Experten
stellen des  Weiteren Unterschiede zu den USA im Unternehmer-
geist (Entrepreneurial Spirit) und der Risikofreude fest. Zudem
wird darauf hingewiesen, dass Europas Märkte im Gegensatz
zum US-amerikanischen Markt eine große Fragmentierung (zum
1.884
104
52
137
207
143
211
11
5
18
29
57
541
40
22
92
118
175
83
1
6
13
8
21
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
USA
Schweiz
Dänemark
Frankreich
Großbritannien
Deutschland
Therapeutika Diagnostika Service Grüne und industrielle Biotechnologie
Abbildung 13: Segmentierung der Biotech-Industrie im Ländervergleich, 2015, Anzahl und Anteil der Unternehmen
(Quelle: EY 2016a: 21)
128 | Vgl. EY 2016a: 15.
129 | Vgl. EY 2016a: 23.
130 | Vgl. Schüler 2016a: 432.

48
Beispiel bei Preisfestsetzung und Erstattung im Gesundheits-
wesen) aufweisen.131
„Es fehlt in Deutschland die Kapitalnahrungskette!“
Als größte Herausforderung gilt nach Expertenmeinung die feh-
lende durchgängige Finanzierung von der öffentlichen För -
derung über Seed- und VC-Finanzierungsrunden bis zum Exit
( Verkauf oder Börsengang). Als Kapitalquellen für deutsche Bio-
tech-Unternehmen dienen Finanzierungen durch Family Offi-
ces, Wagniskapital und vor allem direkte Einnahmen aus Trans-
aktionen (Upfront Cash oder Upfront Equity).
131 | Vgl. Owen/Hopkins 2016.
AUTOMOBILBRANCHE
17 756.000 362 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
Naturfaserversärkte Karosserieteile, Biokunststoffe-basiert
Innenverkleidung und Autositze, Löwenzahn-basierter Reifen
BAU
317.300 1 .900.000 172 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
Holzbau, naturfaserverstärkte Verbundwerkstoffe,
CHEMIE
2.121 434.312 186 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
ENERGIE
923 220.157 466 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
Holzpelletheizungen, Biogas, Biodiesel, Bioethanol,
LAND-/FORSTWIRTSCHAFT
285.000 1 .000.000 32 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
Präzisionslandschaft, P/f_lanzen- und Tierzüchtung,
MASCHINENBAU
6.227 978.000 207 Mrd. EUR
Beispiele aus der Bioökonomie:
Bioreaktoren, Biopresstechnik, Landtechnik und
ERNÄHRUNGSINDUSTRIE
6.000 555.000 170 Mrd. EUR
Enzyme, Aromen und Aminosäuren, natürliche Lebensmittelzusätze,
PHARMA
923 135.773 41 ,4 Mrd. EUR
Biopharmazeutika, Arzneip/f_lanzen
KONSUMGÜTER
k.
 A. k. A. 203 Mrd. EUR
TEXTILIEN/BEKLEIDUNG
1 .300 111. 313 1 1 ,33 Mrd. EUR
Natürliche Rohstoffe für synthetische Fasern, Hightech-Fasern
€
€
Dämmstoffe, Biodübel, biobasierter Betonzusatz
Biokunststoffe, biobasierte Plattformchemikalien
€
Synthese-Kraftstoffe, Algenkerosin
€
€
Kurzumtriebsplantagen, Aquakultur
€ €
Landmaschinen, Gewächshaustechnik, Bioschmierstoffe
€
Probiotika, Lebensmittel aus Lupinenprotein
Beispiele aus der Bioökonomie:
€
Beispiele aus der Bioökonomie:
€
Beispiele aus der Bioökonomie:
Biobasierte Tenside, bioaktive Inhaltsstoffe für Kosmetik,
enzymbasierte Reinigungszusätze
€
Beispiele aus der Bioökonomie:
Anzahl der Unternehmen Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Gesamtumsatz in Mrd. EUR€
aus Spinnenseide, p/f_lanzliche Gerbstoffe
Abbildung 14: Branchenübersicht mit Bioökonomie-relevanten Entwicklungen (Quelle: BMBF/BMEL 2014: 13)

49
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
Die Wagniskapitalquote Deutschlands liegt im internationa -
len Vergleich mit Werten von 0,014 Prozent (Early Stage) be-
ziehungsweise 0,008 Prozent (Later Stage) insgesamt im hin -
teren Mittelfeld (Platz 19 /32) und somit weit hinter den
Spitzenreitern Israel und USA sowie anderen europäischen
Ländern zurück (siehe Abbildung 15). 132
Die Problematik des zu geringen Wagniskapitals in Deutsch-
land zeigt sich am Beispiel der Biotechnologie besonders deut -
lich. Insbesondere bei Unternehmen in der Wirkstoffentwick -
lung kombinieren sich sehr lange Investitionsphasen mit
hohem Risiko. Dies ist nach Meinung der Expertinnen und Ex -
perten mit dem Risikokapitalmodell, das auf hohe Kapital -
ertragsraten abzielt, oft nicht vereinbar und stellt deshalb
 besondere Heraus forderungen für die Attraktivität der Biotech-
Start-ups als Investment dar. Allerdings zeigen Umfragen bei
Beteiligungsfirmen im regelmäßig erhobenen VC-Panel, dass
Biotech-Investments, nach dem Internetsektor (24 Prozent), zu -
sammen mit dem Softwaresektor mit je 18 Prozent die meisten
Beteiligungen erzielen.
133 Nach Angaben von Investoren sind
Investments in der Biotechnologie zwar volatiler als in anderen
Bereichen und man braucht einen langen Atem, doch werden
ebenfalls Netto-Fondsrenditen von durchschnittlich 20 Prozent
erwartet und können damit sehr lohnend sein.
Mit 236 Millionen EUR bildete Wagniskapital den größten
 Anteil an der Finanzierung der deutschen Biotech-Firmen im
Jahr  2015. Allerdings wurden allein von dem Unternehmen
 CureVac in zwei Finanzierungsrunden 167 Millionen EUR einge-
sammelt und damit über 70 Prozent des gesamten privaten
 Kapitals an diese Firma gebunden. Der Trend für alle anderen
Unternehmen ist somit gegenüber 2014 rückläufig, und die er -
hofften Impulse zu einer Kapitalmarktbelebung sind trotz guter
globaler Rahmenbedingungen ausgeblieben.
134 Viele der be-
fragten Expertinnen und Experten sind der Meinung, dass im
Vergleich zu anderen Ländern, insbesondere den USA, die Sum -
me an verfügbarem Wagniskapital in Deutschland deutlich zu
gering ist, was den Unternehmen internationale Wettbewerbs-
nachteile bringt. Manche Stimmen weisen darauf hin, dass es
neben den bereitgestellten Volumina vor allem auch auf das
Engagement von Leitinvestoren ankommt, die nicht in aus-
reichendem Maße vorhanden seien.
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
Seed­/Startup­/Frühphase
Griechenland
ItalienPolen
TschechienSlowakeiSlowenienLuxemburg
SpanienRussland
Spätere Finanzierungsrunden Gesamtsumme
AustralienÖsterreichEstland
DeutschlandNeuseelandDänemarkNiederlande
BelgienPortugalFrankreichUngarnNorwegenSchweiz JapanIrland
SüdafrikaFinnland SüdkoreaSchwedenKanada
USA
Anteil Wagniskapital am BIP  in Prozent
Großbritannien
Israel
Abbildung 15: Wagniskapitalinvestitionen als Anteil am BIP (in Prozent, 2014 oder letztes verfügbares Jahr) (Quelle: OECD 2015a)
132 | Vgl. EFI 2016: 1 13ff.
133 | Vgl. FHP 2014: 14.
134 | Vgl. EY 2016a: 44.

50
“VCs und Start-ups sind wie Henne und Ei: No money –
no opportunity, no opportunity – no money.“
Gleichzeitig sehen die Expertinnen und Experten vielfältige
Möglichkeiten zur Gestaltung rechtlicher Rahmenbedingun -
gen und in der Steuerpolitik, um Anreize für die Mobilisierung
privaten Kapitals zu setzen. Die Bundesregierung hat die Be-
deutung von Wagniskapital vor einiger Zeit erkannt,
135 umso
mehr wird die geplante konkrete Anpassung der steuerrecht -
lichen Verlust verrechnung 136 von den Expertinnen und
Ex perten ausdrücklich begrüßt und als Schritt in die richtige
 Richtung bewertet; allerdings wird eine zügige gesetzliche Um -
setzung angemahnt.
Darüber hinaus empfehlen sie die Entwicklung steuerlicher An -
reize zur Mobilisierung privater Vermögenswerte und verweisen
dabei etwa auf Frankreich (zum Beispiel Fonds communs de
placement dans l‘innovation (FCPI) und Fonds d‘investissement
de proximité (FIP)).
137
Schließlich wird die Einführung einer steuerlichen FuE-Förderung
angemahnt.
Im Vergleich zu Deutschland profitierten die rund 400 börsen -
notierten und 2.100 privaten US-amerikanischen Biotech-Unter-
nehmen von den guten Kapitalmarktbedingungen und konnten
in den USA im Jahr 2015 über 9,25 Milliarden USD neues Wag-
niskapital einwerben, was einen neuen Rekord des privaten
 Engagements in Biotech-Unternehmen darstellt. Dabei lässt sich
beobachten, dass sich zunehmend neue Investoren für die Bran-
che interessieren und das traditionelle VC-Geschäft ergänzen.
138
Auch im Bereich der Transaktionen und bei Börsengängen
( Initial Public Offering – IPO) tun sich deutsche und europä ische
Unternehmen deutlich schwerer als ihre amerikanischen
Wettbewerber.
Der Markt in der medizinischen Biotechnologie ist auf wenige
Unternehmen fokussiert, die in den verschiedenen Phasen der
Erprobung ihrer Medikamente einen Börsengang wagen. Die
weltweiten IPOs verteilen sich auf Europa mit 33 und die USA
mit 45 Börsengängen. In Deutschland gab es 2014 mit dem Un-
ternehmen Probiodrug und 2015 mit der Firma Curetis lediglich
je einen Börsenstart an der Euronext in Amsterdam. 2016 erfolg-
te mit dem IPO der BRAIN AG der erste Börsengang in Frankfurt
seit 2006.
139
Die Unternehmen verfolgen meist nur wenige Ideen gleichzeitig.
Einer Studie von Roland Berger (2016) zufolge haben 60 Prozent
der im NASDAQ Biotechnology Index gelisteten Unternehmen
eine Pipeline von fünf oder weniger Medikamentenkandida -
ten. Oftmals ist ein einziges Forschungsprojekt ausschlaggebend
für den weiteren Erfolg des gesamten Biotech-Unternehmens, so-
dass Biotech-Unternehmen fast immer Hochrisiko-Investments
bedeuten. Diese Ausrichtung ist von beteiligten Investoren oft
gewollt, da diese ihre Risiko-Rendite-Abwägung im Rahmen ihrer
Portfolio-Strategie selbst vornehmen.
 „Wir brauchen mehr Erfolgsstories in Deutschland!“
Mit Blick auf die Finanzierungssituation bleibt festzuhalten,
dass ein Großteil der deutschen Unternehmen von den guten
globalen Kapitalmarktbedingungen in den Jahren 2014 und
2015 nicht im selben Maße wie andere profitieren konnte.
Markt beobachter fragen deshalb kritisch, warum die deutsche
Biotech-Industrie trotz guter eigener Stimmungslage das der -
zeitige Momentum nicht ausreichend für sich nutzen kann.
140
Gleichwohl gibt es in Deutschland eine ganze Reihe von Unter -
nehmen, die sich positiv entwickeln und denen von Beobach-
tern deshalb ein gewisser „Leuchtturmcharakter“ zugesprochen
wird, so zum Beispiel CureVac, Qiagen, MorphoSys, Evotec oder
Miltenyi Biotec.
141
Nach Ansicht der Expertinnen und Experten besitzen deutsche
Biotechnologie-Unternehmen in ihrer Gesamtheit allerdings eine
zu geringe internationale Sichtbarkeit. Innerhalb Deutsch-
lands lassen sich zahlreiche Biotech-Standorte finden, und es
gibt einige Zentren mit hoher Aktivität, zum Beispiel München
(mit dem Spitzencluster Biotech Cluster m4), Heidelberg (Spit -
zencluster BioRN), Köln
/Düsseldorf sowie Berlin.  Vorbild beim
Aufbau von Biotech-Clustern im internationalen Kontext ist Bos-
ton in den USA, das exzellente Forschungs einrichtungen mit he-
rausragenden Kliniken und einer leb haften Unternehmer  szene
aus Start-ups und Großkonzernen verbindet. Die unmittelbare
Nähe der Akteure zueinander vor Ort führt dabei zu sehr engen
und spezifischen Formen der Zusammenarbeit.
142
135 | Vgl. BMF 2015.
136 | Einführung § 8d KStG; vgl. Bundesrat 2016.
137 | Vgl. AFIC 2016.
138 | Vgl. Huggett 2016: 612.
139 | Vgl. EY 2016a: 55.
140 | Vgl. EY 2016a: 8ff.
141 | Vgl. EY 2016a: 15.
142 | Vgl. EFI 2014: 62.

51
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
Neben Finanzierungsschwierigkeiten verweisen die befragten
Expertinnen und Experten zudem auf eine weitere zentrale Her -
ausforderung. Sie merken kritisch an, dass in Deutschland zwar
viele Ressourcen in eine gute Forschungslandschaft investiert
würden, die eigentliche Wertschöpfung und Beschäftigung bei
erfolgreicher Kommerzialisierung aber oftmals in anderen
Ländern entstünden.
143 Abbildung 16 zeigt Beispiele für die
wertsteigernde Übernahme von Biotechnologie-Produkten, die
in Deutschland entwickelt und dann in die USA verkauft oder
dort lizenziert wurden. Dabei wird deutlich, in welchen Größen -
ordnungen Wertschöpfung in Deutschland möglich wäre.
„Wertschöpfung in deutschen Unternehmen: Going all
the way is still possible.“
Expertinnen und Experten weisen dabei auch auf die Bedeutung
der kritischen Hürde des „Proof of Concept“ in der klinischen
Phase II hin, mit der man den Erfolg des Wirkstoffkandidaten
nachweisen muss. Danach können sehr schnell hohe Wertsteige-
rungen und hohe Unternehmensbewertungen erzielt werden. Es
kommt dann aber auch auf die richtige Aufstellung als
143 | Im Rahmen des Gesundheitsforums des BMBF wurde eine Arbeitsgruppe „Wertschöpfungskette“ eingerichtet, die bis Frühjahr 2017 Handlungsempfeh-
lungen für eine bessere Translation erarbeiten soll; vgl. BMBF Gesundheitsforschung 2017.
Deutsche Firma US Firma Asset Wert bei Dealabschluss Jahr [potenzieller] Marktwert
Bioferon GmbH Laupheim
(später Übernahme der
insolventen B. durch
Rentschler Biotechnologie)
Biogen
Interferon beta 1-a
(Bioferon lieferte das
Prototyp BG9015, Biogen
entwickelte daraus ihr
eigenes Avonex®)
Null
Bioferon hat das Material
in einem Joint Venture
übergeben, das Biogen
später kündigte
1984
/1990 3 Mrd. USD p. a.
Umsatz für Avonex®
Micromet AG Amgen
Übernahme der gesamten
Firma inkl. der proprietären
BITE TM-Technologie für
bissspezifische Krebs-
Antikörper
1 ,16 Mrd. USD 2012
Erstes Medikament aus der
BITE TM - Serie 2014 (USA)
zugelassen; Blincyto® ist für
eine spezielle Leukämie
zugelassen. Marktpotenzial für
BITE TM – ABs insgesamt
500 Mio. – 10 Mrd. USD p. a.
ProBioDrug AG
Merck Inc.
(zunächst
Verkauf an OSI)
DPP IV – Inhibitor
Technologie
35 Mio. USD plus
Royalties 2000
Januvia® (auf Basis der DPP
IV-Technologie). Umsatz 3,9
Mrd. USD (2015)
Phenex AG Gilead Sciences
FXR-Technologie inkl.
Entwicklungskandidat
GS-9574
Bis zu 465 Mio. USD als
Upfront plus Meilen-
steine, keine Royalties
2015
GS-9674 ist in früher klinischer
Entwicklung, Marktpotenzial
für die Indikation NASH:
ca. 5 – 15 Mrd. USD p. a. im
Erfolgsfall
AiCuris Merck Inc.
Antiinfektive Substanzen
zur hCMV-Therapie
(Phase II Status)
1 10 Mio. USD Upfront;
bis zu 332,5 Mio. USD
in Meilensteinen
2012
Merck ist mit Letermovir
(MK-8228) in Phase III;
mögliches Umsatzpotenzial:
ca. 1 – 2 Mrd. USD p. a.
Summe Erlöse für deutsche
Biotech-Investoren 1 ,8 Mrd. USD
Summe Umsätze für US-Firmen ca. 12 – 34 Mrd. USD p. a.
Summe Umsätze für US-Firmen
[über 10 Jahre]
100 – 300 Mrd. USD
/
10 Jahre
Abbildung 16: Übernahmen deutscher Biotech Assets und Wertschöpfung in den USA (Quelle: EY 2016b)

52
Unternehmen („Company Building“) an, wo im Vergleich zu den
USA in Deutschland ebenfalls Nachholbedarf gesehen wird.
„Es ist nicht nur das Geld: Es fehlen Unternehmer mit
Ehrgeiz.“
In diesem Zusammenhang wird auch darauf verwiesen, dass in
Deutschland im Vergleich zu den USA zu wenige Großunterneh-
men ansässig sind, die für eine weltweite Markterschließung drin-
gend benötigt werden. Dies hat nach Ansicht der Befragten zur
Folge, dass Neugründungen in Deutschland mit nicht unerheb-
lichen Mitteln aus Steuergeldern unterstützt werden, letztlich aber
meist bereits in frühen Phasen der Unternehmensentwicklung von
ausländischen Akteuren aufgekauft werden und somit Wert -
schöpfung in Deutschland verloren geht. Während einige Exper-
tinnen und Experten dies als Prozess internationaler Arbeitstei-
lung wahrnehmen, wird es von anderen mit Blick auf den Standort
Deutschland höchst kritisch gesehen.
Im Vergleich zu den USA ergibt sich nach Ansicht der Expertin -
nen und Experten ein weiterer wichtiger Unterschied, der für
Deutschland eine große Herausforderung darstellt. So tritt die öf-
fentliche Hand dort als wichtiger Wagniskapitalgeber auf. Seit
langer Zeit gibt es in den USA Programme und Organisationen
der öffentlichen Hand sowie eine unterstützende Gesetzgebung,
die darauf ausgelegt sind, gezielt disruptive Innovationen und
Technologien zu entwickeln. Im Bereich der Biotechnologie und
Pharmazie sind dabei zwei Aspekte hervorzuheben:
 § Im pharmazeutischen Sektor verdanken 75 Prozent der neuen
Wirkstoffe ihre Existenz der Forschung in den staatlich finan-
zierten National Institutes of Health (NIH).
144 Die großen
privaten Pharmafirmen haben sich auf die weniger riskanten
Variationen vorhandener Medikamente beschränkt, stattdes-
sen investieren die staatlichen Labors in die riskantere Ent -
wicklungsphase. Die NIH sind seit Langem die in den USA
(und weltweit) wichtigsten Investoren bei der Wissensschöp-
fung in medizinischen Bereichen. Beihilfen, Zuschüsse und
Förderprogramme machen 80 Prozent des Budgets der NIH
aus, das im Fiskaljahr 2016 über 31 Milliarden USD betrug.
10 Prozent des Budgets fließen in eigene Laboratorien mit
über 6.000 Beschäftigten. 6 Milliarden USD werden pro Jahr
in Projekte im Bereich Biotechnologie investiert.145 Der Staat
übernimmt hier nach Expertenmeinung in einem frühen Sta-
dium die eigentliche Rolle des Wagniskapitalgebers.
 § Im Jahr 1983 trat bereits der Orphan Drug Act (ODA) als
Gesetz in Kraft, womit die Investitionen in Arzneimittel für
seltene Erkrankungen erhöht werden sollten. Das Gesetz ent-
hält Steueranreize, finanzielle Unterstützung für klinische
Studien sowie Forschung und Entwicklung, beschleunigte
Zulassungsverfahren und außerdem starke Schutzrechte für
Produkte.
146 Damit konnten kleine Firmen ihre Technologie-
plattformen optimieren und ihre Aktivitäten stetig auswei-
ten. Nach  Lazonick
/Tulum trug das Gesetz dazu bei, dass
sich ehemals kleine  Biotech-Firmen wie Genzyme, Biogen,
Amgen und Genentech zu großen biopharmazeutischen Un-
ternehmen entwickeln konnten.147 Es führte außerdem dazu,
dass für die als Orphan Drugs anerkannten Arzneimittel
Märkte mit hohen Erlös potenzialen entstanden sind, auch
wenn der einzelne Markt für das spezielle Medikament nicht
besonders groß ist. Die  US-Regierung agierte hier als
„ Enabler“ zur Etablierung der Märkte und nicht zuletzt auch
als Käufer dieser Arzneimittel.
 § Die befragten Expertinnen und Experten verweisen zudem
auf Fälle von Marktversagen, in denen ein öffentliches En -
gagement gerechtfertigt erscheint, zum Beispiel im Bereich
von Antibiotika, für deren Entwicklung es heute wenig
Marktanreize gibt. Mit Blick auf das NIH wird die Überle-
gung geäußert, ob der Bund über Public-Private-Partner -
ships nicht selbst in die Erforschung und Entwicklung ein -
steigen könnte.
„Antibiotika sind systemrelevant.“
Die Beispiele belegen, dass der öffentliche Sektor nicht nur
über die Gestaltung der Rahmenbedingungen (unter
 anderem durch Subventionen, Steuererleichterungen oder
technische Standards) Anreize für Innovationen des privaten
Sektors setzt, sondern auch selbst als Unternehmer und Wag -
niskapitalgeber auftreten kann.
148 Gerade das Beispiel USA
zeigt, dass der Staat in kapitalintensiven und hochrisiko-
reichen Bereichen durch aktives Engagement und klare
Missionsorien tierung die Bereitstellung privaten Wagnis-
kapitals vorbereiten und ergänzen kann.
144 | Vgl. Mazzucato 2014: 89; Vallas et al. 2009: 67.
145 | Vgl. NIH 2016.
146 | Vgl. Mazzucato 2014: 107.
147 | Vgl. Lazonick/Tulum 201 1 .
148 | Vgl. Mazzucato 2014.

53
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
„Nötig ist mehr Koopetition: Netzwerke vorantreiben,
aber immer auch der Beste sein wollen.“
Risiken
Nach Ansicht der Expertinnen und Experten ist nach wie vor of -
fen, wie der weitere Ausbau der Biotechnologie und der damit
verbundene Aufbau biobasierter Industrien in Deutschland von-
stattengehen kann oder ob dieses Projekt gänzlich scheitern
wird. Die Befragten identifizieren einige Aspekte, die als mög-
liche Risiken für den Standort zu berücksichtigen sind.
 § Dazu zählt der seit einigen Jahren laufende Abbau inner -
betrieblicher FuE.149 Hierdurch verschieben sich die Überga-
bezeitpunkte akademischer Forschung in die Industrie. In
den letzten Jahren sind die Ansprüche der Industrie und des
Finanzsektors bezüglich des Validierungsgrades der Techno-
logien und Verfahren, die lizenziert werden sollen, stark ge-
stiegen. Umgekehrt bedeutet dies, dass alle akademischen
Forschungseinrichtungen dazu gezwungen sind, die bei ih-
nen entwickelten Technologien deutlich besser zu validieren,
als dies noch vor 15 oder 20 Jahren der Fall war. Der Abbau
interner FuE-Kapazitäten in vielen Unternehmen hat zur Fol-
ge, dass Kompetenzen verloren gehen, eine „Validierungs-
lücke“ entsteht und die Anschlussfähigkeit aufseiten der Un-
ternehmen weniger wird.
 § Risiken für die Biotechnologie werden von den Expertinnen
und Experten auch in den teilweise schwierigen Koopera -
tions- und Austauschbeziehungen zwischen der KMU-
geprägten Biotech-Branche und den Großunternehmen
wahrgenommen. Im Gegensatz zu den etablierten Kernbran-
chen (wie zum Beispiel Automobilbau, Maschinenbau und
Elektrotechnik), bei denen starke Netzwerke und enge Ver -
trauensverhältnisse einen erfolgreichen Technologietransfer
garantieren, finden sich in der Biotech-Branche immer wie-
der Klagen über eine zu große Fragmentierung und man -
gelnde Nähe. Enge Partnerschaften werden allerdings im -
mer wichtiger, da Entwicklungen aufgrund des Kostendrucks
zunehmend in offeneren Innovationsformen vorangetrieben
werden und der Aufbau von Innovationsökosystemen zu den
Wettbewerbsfaktoren zählt.
 § Herausforderungen für einen erfolgreichen Ausbau werden
auch in der mangelnden Akzeptanz der Bevölkerung ge-
genüber der Biotechnologie gesehen (siehe Kapitel 4). So
hat die Ablehnung der grünen Gentechnik durch die deut -
sche Bevölkerung bislang eine kommerzielle Verwertung ver-
hindert. Zu den neuen Möglichkeiten der Genom-Editierung
befürchten manche Expertinnen und Experten eine ähnliche
Debatte wie zur grünen Gentechnik, da sich Umweltverbän -
de bereits kritisch positionieren. Sie empfehlen deshalb, eine
frühzeitige und transparente Diskussion über die Chancen
und Risiken und vor allem den Nutzen der neuen Technolo-
gien in der Bevölkerung zu führen.
Die größte Gefahr sehen die Expertinnen und Experten aller -
dings in der drohenden Auflösung und Abwanderung der Bio-
technologie aus Deutschland. Im Bereich der stark abgelehnten
grünen Gentechnik wird befürchtet, dass mittelfristig Spitzen -
wissenschaftlerinnen und -wissenschaftler an andere Standorte
abwandern könnten. Damit würde ein wichtiger Teil der deut -
schen Lebenswissenschaften international an Renommee verlie-
ren und ein nachhaltiger Kompetenzverlust drohen, der sich
auch auf die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses
auswirken könnte. Zugleich würde ebenfalls die industrielle Bio-
technologie Schaden nehmen, da sie auf nachwachsende Roh-
stoffe angewiesen ist und enge Verflechtungen zwischen allen
drei großen Biotechnologie-Bereichen bestehen.
„Wir brauchen eine echte Aufholjagd, nur Gleichziehen-
Wollen reicht nicht.“
Die Gefahr der Abwanderung stellt sich aber besonders drängend
für den Bereich der medizinischen Biotechnologie dar. Aufgrund
der unzureichenden Finanzierungskette und des zu geringen
Wagniskapitals stehen in diesem Bereich viele Unternehmen im-
mer wieder vor der wirtschaftlichen Existenz frage, obwohl ihr bio-
technologisches Know-how international wettbewerbsfähig ist.
Viele Expertinnen und Experten sehen Deutschland deshalb an
einem Scheideweg: Demnach muss sich der Standort entschei-
den, ob man der gegenwärtig unbefriedigenden Situa  tion aktiv
entgegentreten möchte oder aber akzeptiert, dass Deutschland
149 | Im Zeitraum von 2008 bis 2013 haben sich FuE-Aufwendungen in Deutschland sowohl im Bereich Chemie als auch im Bereich Pharma von internen
FuE-Aufwendungen (FuE-Leistungen, die ein Unternehmen im eigenen Haus erbringt) zu externen FuE-Aufwendungen (Forschungsaufträge an Hoch-
schulen, staatliche Forschungseinrichtungen und andere Unternehmen) verlagert. Im Bereich Chemie sind die externen FuE-Aufwendungen von
10,9 Prozent (393 Millionen EUR, 2008) der gesamten FuE-Aufwendungen auf 14,5 Prozent (569 Millionen EUR, 2013) gestiegen, im Bereich Pharma
von 26,8 Prozent (1 .251 Millionen EUR, 2008) auf 32,6 Prozent (1 .970 Millionen EUR, 2013) (eigene Berechnungen auf Basis von Wissenschaftsstatis-
tik GmbH im Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft 2013, 2015).

54
mittelfristig die Design-, Entwicklungs- und Produktions-
fähigkeiten in der Biotechnologie verloren gehen. Die Exper -
tinnen und Experten plädieren aufgrund der großen Chancen
eindringlich dafür, in Deutschland den Weg der Biotechnologie
weiter zu beschreiten und die Standortbedingungen entspre-
chend zu verbessern und anzupassen. Zur Mobilisierung priva -
ten Kapitals für Hightech- Investments verweisen sie auf bereits
vorgelegte Vorschläge aus der Biotech-Industrie im In- und
 Ausland (siehe Kasten).
„Deutschland braucht eine klare Entscheidung, wohin es
gehen will.“
Finanzierungsmodelle zur Mobilisierung
privaten Kapitals
Zukunftsfonds Schweiz
Das Ziel des Schweizer Zukunftsfonds besteht darin, in -
novative Jungunternehmen an der Spitze des technolo-
gischen Fortschritts in den ersten zehn bis zwölf Jahren
ihrer Existenz zu beraten und finanziell zu unterstützen
(www.zukunftsfondsschweiz.ch). In Ergänzung zu Ban -
ken sollen private Mittel institutioneller Großanleger
mobilisiert werden, um Forschung in Hightech-Innova -
tionen zu übersetzen und in der Schweiz bestehende De-
fizite bei der Bereitstellung von Wagniskapital auszuglei-
chen. Zu diesem Zweck wurde aufbauend auf der Idee
des früheren Roche-Finanzchefs Henri B. Meier der „Zu -
kunftsfonds Schweiz“ gegründet. Das Konzept sieht vor,
dass Schweizer Pensionskassen einen kleinen Teil ihres
Milliardenvermögens (etwa ein Prozent) als Wagniskapi-
tal nutzen. Der privatwirtschaftlich organisierte und ge-
haltene Zukunftsfonds soll mit diesem Kapital in hoch-
spezialisierte, zukunftsträchtige Wagniskapitalfonds an
der Spitze des technologischen Fortschritts, wie zum Bei-
spiel in den Bereichen Biotechnologie, aber auch Energy
& Greentech, neue Materialien
/Werkstofftechnologie,
Nanotechnologie, IT und Medizintechnik, investieren.
Diese Fonds wiederum, geführt von in der jeweiligen
Branche erfahrenen und fachkundigen Managerinnen
und Managern, investieren in aussichtsreiche Start-ups.
Die Idee wurde vom Schweizer Parlament positiv aufge-
nommen. Gegenwärtig erarbeitet eine Arbeitsgruppe
Vorschläge, um Änderungen von gesetzlichen Bestim -
mungen und Anlagerichtlinien vorzunehmen, damit
Pensionskassen künftig in der Lage sind, in langfristige,
zukunftsgerichtete Anlagen zu investieren, und diese
Investitionen attraktiver zu machen (zum Beispiel Verän-
derung der Regelungen zur Dauer des Verlustvortrags
und zur Gewinnbesteuerung von VC-Investments).
Deutsche Initiative „1 % für die Zukunft“
In Deutschland wird seit 2014 ein dem Zukunftsfonds
ähnliches Konzept diskutiert, das von den Biotechnologie-
Unternehmern Holger Zinke und Claus Kremoser einge-
bracht wurde.
150 Der Vorschlag mit dem Titel „1 % für die
Zukunft“ sieht vor, dass ein Prozent des privaten Vermö-
gens oder ein Prozent aller Lebensversicherungsan lagen
(„Volksvermögen“) in eine spezielle Klasse von High-
Tech
/High-Risk-Unternehmen investiert wird und die Er-
träge aus diesen Investitionen steuerlich begünstigt wer-
den. Mit den so erzielbaren rund fünf Milliarden  EUR
zusätzlichen Wagniskapitals könnten nach Angaben der
Initiatoren deutliche Wachstumseffekte in der Biotech-
Industrie ausgelöst werden, die letztlich über mehr FuE,
neue Arbeitsplätze und neue Medikamente wiederum
der Gesellschaft zugutekämen.
Ziel beider Initiativen ist es, mit privaten Mitteln einen
Rahmen zu schaffen, der Anreize für Hochtechnologie-
Investments setzt. Aus Sicht vieler Befragter könnten
sich solche Maßnahmen nicht nur auf die unmittelbare
Forschung und Entwicklung auswirken, sondern eine
Entwicklung in Gang setzen, mit der Unternehmen
und Geschäftsmodelle im Hightech-Bereich gefördert
würden und so ein Beitrag zum Aufbau zukunftsträch-
tiger Industrien geleistet werden könnte.
150 | Vgl. EY 2014: 26–28.

55
Wirtschaftliche  Bedeutung und  Marktpotenziale
3.3 Fazit
Die vorangegangene Analyse hat gezeigt, dass die Biotechnolo-
gie als innovative Querschnittstechnologie große Potenziale
für Wertschöpfung und Beschäftigung bereithält. Abbil -
dung 17 fasst die wirtschaftliche Bedeutung für die drei großen
Bereiche der Biotechnologie zusammen. Es zeigt sich, dass die
jeweils größten Märkte deutliche Wachstumsaussichten verspre-
chen. Der zunehmende Einsatz der Biotechnologie in vielen
Kernindustrien der deutschen Wirtschaft unterstützt zudem die
Transformation von einer erdölbasierten zu einer biobasierten
Wirtschaft (Bioökonomie) in den kommenden Jahren.
Die durchgeführte SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Op-
portunities, Threats; siehe Zusammenfassung in Abbildung 18)
belegt, dass der deutsche Standort über hervorragende Aus-
gangsbedingungen in der Forschung verfügt, um die weitere
Entwicklung in der Biotechnologie positiv zu gestalten. Es wird
aber auch klar, dass deutliche Herausforderungen bei der Um-
setzung von der Idee zur Innovation bestehen und dass bei
der Finanzierung von Hightech-Start-ups und -KMU großer
Nachholbedarf, insbesondere in der medizinischen Biotechnolo-
gie, herrscht.
Gleichwohl betonen viele Expertinnen und Experten, dass vielfäl-
tige steuerliche Instrumente und rechtliche Möglichkeiten be-
stehen, um die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu opti-
mieren und den Aufwand, den der Aufbau neuer, bio-basierter
Industrien bedeutet, nachhaltig rentabel zu gestalten. Die Exper-
tinnen und Experten wünschen sich zudem ein klares politisches
Bekenntnis zu einem innovationsfreundlichen Standort, der
die Potenziale der Biotechnologie als zukunftsträchtiger Wissens-
industrie in einem international kompetitiven Umfeld für
Deutschland nutzt und die weitere Entwicklung mit einer akti-
ven Industriepolitik und klarer Missionsorientierung (Biotech-
nologie als „Next Moon Shot“) begleitet.
Abbildung 17: Zusammenfassung der weltweiten Marktpotenziale der Biotechnologie in ausgewählten Sektoren
(Quellen: EvaluatePharma 2015; BMBF 2015a; Festel et al. 2012; ISAAA 2015; Carlson 2016 und eigene Berechnungen)
Bereich Gesamtumsatz weltweit davon Biotech-Umsatz Prognostizierter
Biotech-Umsatz*
Durchschnittliche jährliche
Wachstumsrate (CAGR)
Medizin:
Bsp. Pharma

769 Mrd. USD
(2015)
23
 %
183 Mrd. USD
(2015)
27 %
278 Mrd. USD
(2020)
9 %

(2015–2020)
Industrie:
Bsp. Chemie

1 .533 Mrd. EUR
(2010)
6 %
92 Mrd. EUR
(ohne Biokraftstoffe) (2010)
21 %
515 Mrd. EUR
(2020)
18 %

(2015–2020)
Landwirtschaft:
Bsp. Saatgut**

45 Mrd. USD
(2014)
36
 %
16 Mrd. USD
(2014)
k.A.
28 Mrd. USD
(2019)
9 %

(2014–2019)
*Die Prozentzahl bezieht sich auf den jeweils zu erwartenden Gesamtumsatz weltweit.
** Zur besseren Vergleichbarkeit werden hier ähnliche Zeiträume und nur Umsätze von (Teil-)Märkten aufgelistet. Im Bereich der grünen Biotechnologie
 beliefen sich die Umsätze 2012 über die gesamte Wertschöpfungskette auf Farmebene gerechnet ca. 300 Mrd. USD (Carlson 2016: 249), Prognosen sind
leider nicht verfügbar.

56
Abbildung 18: SWOT-Analyse der Biotechnologie in Deutschland (Quelle: eigene Darstellung)
Stärken
 § Hohe Leistungsfähigkeit des Wissenschaftssystems
in allen Bereichen der Biotechnologie (Biologie, Me-
dizin, Bioverfahrenstechnik u. a.)
 § Gute Balance von Grundlagenforschung und ange-
wandter Forschung
 § Mix aus dynamischer KMU-Branche („Innovations-
motor“) und „Global Player“ im Chemie- und Pharma-
bereich (Bayer, BASF, Boehringer Ingelheim, Merck,
Henkel u. a.)
 § Qualifizierte akademische und nicht-akademische
Fachkräfte
 § Kompetenzen in wissensbasierter Industrie
 § Hohe Ingenieurskunst

Chancen
 § Biotechnologie als Querschnittstechnologie mit
großem Anwendungspotenzial in vielen anderen
Industriebereichen
 § Teilhabe an den Veränderungen des globalen Phar -
ma- und Chemiemarktes (stetiger Anstieg von Bio-
pharmaka und Biosimilars; sanfte Chemie etc.)
 § Biotechnologie als wissensbasierte Industrie mit ho-
hen Know-how Erfordernissen (komparativer Vorteil),
Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze
 § Entstehende Bioökonomie als nachhaltige Form des
Wirtschaftens: Aufbau neuer Industrien mit hohem
Wertschöpfungspotenzial
 § Entwicklung smarter Produktionstechnologien zur
Einführung von Industrie 4.0-Prinzipien in der bio-
technologischen Produktion
 § Stärkere Missionsorientierung (Biotechnologie als
„Next Moon Shot“)
Schwächen
 § Schwache Transferkultur (Fokus auf Wissensgenerie-
rung, Schwierigkeiten bei der Validierung und kom -
merziellen Verwertung)
 § Geringes Angebot an Wagniskapital
 § Keine durchgängige „Finanzierungskette“ vorhan -
den (öffentl. Förderung, Seed-Förderung, VC-Finan -
zierungsrunden, Exit, IPO)
 § Konzentration v. a. auf Dienstleistungs- und Zuliefer-
aktivitäten, weniger auf Wirkstoffentwicklung (mit
hohen Erlöschancen)
 § Förderprogramme für Forschung gut ausgestattet,
aber im Unternehmensbereich fehlende Hebel für
dringend benötigte Investitionen (Steuerpolitik,
rechtliche Rahmenbedingungen)

Risiken
 § Durch Abbau innerbetrieblicher FuE gehen Kompe-
tenzen und die Anschlussfähigkeit für Kooperatio-
nen mit Forschungseinrichtungen verloren
 § Schwierigkeiten in den Kooperations- und Austausch-
beziehungen zwischen KMU geprägter Biotech-
Branche und den Großunternehmen
 § Fehlende Kommerzialisierung aufgrund mangelnder
Akzeptanz in der Bevölkerung gegenüber der Bio-
technologie (z. B. Grüne Gentechnik, Genom-
Editierung)
 § Kompetenzverlust in der Bioverfahrenstechnik
 § Abwanderung oder Auflösung der medizinischen
Biotechnologie aus Deutschland aufgrund fehlender
Finanzierungs- und Wachstumsmöglichkeiten; damit
mittelfristiger Verlust der Design-, Entwicklungs- und
Produktionsfähigkeiten

57
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
4  Ethische, rechtliche und
soziale Implikationen
Die Chancen einer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Nutzung der Biotechnologie hängen einerseits von sozialen
und rechtlichen Rahmenbedingungen ab; andererseits ist
aber auch die gesellschaftliche Akzeptanz entscheidend. Die
in diesem Kapitel thematisierten Aspekte und Fragestellungen
wurden von den befragten Expertinnen und Experten als be-
sonders bedeutsam hervorgehoben. Das Kapitel erhebt dabei
nicht den Anspruch einer umfassenden Darstellung aller mit
der Biotechnologie verbundenen ethischen, rechtlichen und
sozialen Debatten.
4.1  Soziale und rechtliche
Rahmenbedingungen
Die erfolgreiche Nutzung der Biotechnologie in
Deutschland erfordert einerseits ein breites Spektrum
an Fachkräften, wobei hier insbesondere bei den
technischen Berufen ein Mangel besteht. Anderer-
seits ist speziell die rote Biotechnologie auf klare und
praktikable Rahmenbedingungen bei der Nutzung ge-
sundheitsbezogener Daten und bei der Zulassung und
Kostenerstattung neuer Therapien angewiesen. Für
einen verantwortungsvollen Umgang mit den neuen
technologischen Möglichkeiten bedarf es zudem einer
kontinuierlichen Weiterentwicklung der Risikobewer-
tung und Sicherheitsforschung, aber auch der Selbst-
kontrolle und Selbstverpflichtung von Forscherinnen
und Forschern und Entwicklerinnen und Entwicklern.
Kompetenzbedarfe
Die Nutzung der wissensbasierten Biotechnologie ist auf exzel -
lent ausgebildete Fach- und Führungskräfte angewiesen. Dies
umfasst nicht nur Forscherinnen und Forscher sowie Entwickle-
rinnen und Entwickler, sondern gleichermaßen auch Manage-
rinnen und Manager mit Branchenkenntnissen, sowie die Berei-
che der Labortechnik und -assistenz.
Die befragten Expertinnen und Experten bescheinigen der
 akademischen Ausbildung in den biotechnologierelevanten
Disziplinen ein hohes Niveau und heben sie als wichtigen
Standortvorteil Deutschlands hervor. Gleichzeitig kritisieren
 einige von ihnen, dass in vielen Studiengängen im Vergleich zu
anderen Schwerpunkten nur wenig biotechnologische Vertie-
fungsmöglichkeiten angeboten werden. Dies betrifft in ihren
Augen insbesondere die Ingenieurswissenschaften und den
Maschinenbau.
„Deutschland hat bei der Biotechnologie den Bereich der
technischen Umsetzung vernachlässigt.“
Ein Ungleichgewicht zeigt sich auch auf dem Arbeitsmarkt für
Akademikerinnen und Akademiker in den biotechnologierele-
vanten Branchen: Einem Überangebot an Biologinnen und Che-
mikern steht ein deutlicher Mangel an Maschinenbauerinnen,
Automatisierungs- und Verfahrenstechnikern, Mathematikerin -
nen und Informatikern gegenüber (siehe Abbildung 19). Gerade
in Bezug auf die Verfahrenstechnik äußern einige Expertinnen
und Experten zudem die Sorge, dass in Deutschland durch den
Wegfall von Lehrstühlen und ihre zunehmende Auslagerung in
Hochschulen für angewandte Wissenschaften entscheidende
Kompetenzen verloren gehen könnten.
Die Expertinnen und Experten sprechen sich insgesamt für eine
stärkere Sichtbarmachung und Betonung biotechnologischer
 Inhalte und Karrierechancen in technischen Studiengängen
aus, auch um deren Attraktivität insbesondere für Frauen zu stei-
gern. Die Befragten unterstreichen die Wichtigkeit von Informatik-
kompetenzen in biotechnologischen Berufsbildern sowie die
Entstehung neuer, biotechnologierelevanter Berufsbilder im
Bereich der Data Science.
Im Hinblick auf die Heilberufe betonen die Befragten, dass Ärz-
tinnen und Ärzte trotz zunehmender technischer Unterstützung
ihrer Tätigkeit die Hoheit und die letzte Entscheidung über die
Therapie behalten müssen. Ihre Arbeit beim Einsatz anspruchs-
voller biotechnologischer Verfahren wird in Zukunft aber ver -
stärkt durch die interdisziplinäre Zusammenarbeit mit anderen
Berufsgruppen geprägt sein.
151 Zur Stärkung der klinischen For -
schung und der Hochschulmedizin sprechen sich die Expertin -
nen und Experten zudem für eine verstärkte Ausbildung soge-
nannter „Physician Scientists“ aus. Diese Medizinerinnen und
151 | Vgl. Schlötelburg 2015.

58
Mediziner haben neben der humanmedizinischen Promotion
auch eine naturwissenschaft liche Ausbildung.152
Ein großes Problem im Start-up-Bereich stellt nach Einschätzung
vieler Expertinnen und Experten der Mangel an erfahrenen Ma-
nagerinnen und Managern dar, die Organisationsstrukturen ef-
fizient aufbauen, Investitionen einwerben und auch Börsengän -
ge professionell vorbereiten können. Die gegenwärtige Praxis
der Anwerbung britischer oder amerikanischer Managerinnen
und Manager macht nach Experteneinschätzung eine Abwande-
rung der Start-ups ins Ausland wahrscheinlicher. Sie sprechen
sich daher für einen auf mehr Unternehmergeist ausgerichteten
Kulturwandel aus, um die in deutschen Unternehmen vorhande-
ne Managementkompetenz stärker zu mobilisieren.
„Wir treten gerade erst in den War for Talents ein.“
Mit einer zunehmenden Automatisierung und Digitalisierung
biotechnologischer Labore und Verfahren steigen die Kom -
petenzanforderungen an Ausbildungsberufe. Gleichzeitig ent -
scheiden sich mehr Schulabgängerinnen und -abgänger für ein
Studium und gegen eine Ausbildung im biotechnologischen
 Bereich, was zu einem Mangel an Auszubildenden führt.
Die befragten Expertinnen und Experten weisen in diesem Zu -
sammenhang auf die Notwendigkeit adäquater Aus- und Weiter-
bildungsangebote hin, um den Fachkräftebedarf zu  decken.
153
Im Bereich der medizinischen Forschung kommt  beispielsweise
sogenannten „Study Nurses“, also Personen mit  einer medizi-
nischen Grundausbildung und einer Weiterbildung zu Studien -
assistentinnen und -assistenten, eine wachsende Bedeutung zu.
In Bezug auf den betrieblichen Kontext weisen die Expertinnen
und Experten darauf hin, dass es einer partnerschaftlichen Aus-
gestaltung des Veränderungsprozesses durch Beschäftigte,
 Gewerkschaften, Arbeitgeber und Verbände bedarf.
Nutzung und Schutz von Gesundheitsdaten
Die Entwicklung und die Anwendung vieler biotechnologischer
Diagnostik- und Therapiemethoden werden die Verknüpfung
und Verarbeitung von Daten aus unterschiedlichen Quellen
voraussetzen. Nach Einschätzung der Expertinnen und Experten
reichen die gegenwärtige digitale Infrastruktur und der Vernet -
zungsgrad der Datenverarbeitung im Gesundheitssystem für die-
se Zwecke bei Weitem nicht aus. Auch eine weitergehende Erfas-
sung von Daten im Rahmen der gesundheitswirtschaftlichen
Gesamtrechnung
154 wird in diesem Kontext befürwortet. In Über-
einstimmung mit dem European Hospital Survey 155 sehen sie
Informatik
Maschinenbau/
Verfahrenstechnik
Chemie
Biologie
21,1 %
20,1 %
44,7 %
60,9 %
Fachkräftemangel
Relation offene Stellen zu
Arbeitslosen, absolut, 2010
Frauenanteil
Anteil der Studienanfängerinnen an
allen Studienanfängern im Fach, in Prozent, 2012
0,4
0,4
5,7
3,7
Abbildung 19: Arbeitsmarktsituation und Frauenanteil in ausgewählten biotechnologierelevanten Disziplinen
(Quelle: Stifterverband/McKinsey 2014: 62, gekürzte Darstellung)
152 | Vgl. EFI 2014: 78.
153 | Vgl. auch Morgenstern 2015.
154 | Vgl. BMWi 2016. Im Rahmen der nächsten Aktualisierung werden erstmals auch ökonomische Kennzahlen zur (gesundheitsrelevanten) Biotechnologie
berechnet und veröffentlicht.
155 | Vgl. Europäische Kommission 2013.

59
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
insbesondere bei den Krankenhäusern die notwendigen Struktu-
ren nicht gegeben und darum Handlungsbedarf.
Medical Data Space
In der Vernetzung von dezentral vorliegenden Daten -
beständen gesundheitsbezogener Informationen liegt
ein großes Potenzial für die medizinische Forschung und
die Krankenversorgung. Die Nutzung dieser Daten ist je-
doch auch mit besonderen Herausforderungen hin -
sichtlich des Schutzes von Eigentums- und Persönlich-
keitsrechten der Patientinnen und Patienten verbunden.
Mit dem Medical-Data-Space-Konzept, einer speziell auf
den Gesundheitssektor zugeschnittenen Ausgestaltung
des Industrial Data Space, möchte die Fraunhofer-
Gesellschaft einen Beitrag leisten zum sicheren Aus-
tausch medizinischer Daten über die Grenzen von Insti-
tutionen hinweg und mit dem Ziel einer verbesserten
Patientenversorgung und Nutzung der Chancen der Di-
gitalisierung im Gesundheitswesen.
156 Für einen sicheren
Austausch und die einfache Verknüpfung medizinischer
Daten über die Grenzen lokaler IT-Lösungen hinweg sind
transparente Governance-Modelle entscheidend. Von
einer solchen Lösung für einen vertrauenswürdigen
 Datenraum können unterschiedlichste Stakeholder-
Gruppen wie Patientinnen und Patienten, Klinika, Medi-
zinproduktehersteller, Pharmafirmen, Zulassungs- und
Regulierungsinstanzen, Patientenorganisationen, nieder-
gelassene Ärztinnen und Ärzte, Krankenkassen
/Versiche-
rungen, (akademische) Forschungseinrichtungen, Politik
und Öffentlichkeit profitieren.
Eine zentrale Anforderung an die zu schaffende leistungsfähige
Datenspeicherungs- und Analyseinfrastruktur in der biotechnolo-
gischen Forschung und in der Gesundheitsversorgung (siehe Ka-
pitel 2) ist eine Datenverwaltung, die zugleich die Rechte der
Patientin beziehungsweise des Patienten bestmöglich schützt
und einen leichten Austausch der Daten zwischen den Be-
darfsträgern erlaubt. Die im acatech IMPULS Innovationspoten-
ziale der Mensch-Maschine-Interaktion
157 diskutierten Heraus-
forderungen des Datenschutzes gelten in besonderem Maße
für Gesundheitsdaten, da sie den intimsten Lebensbereich der
Patientinnen und Patienten berühren.
„Die Gesundheit ist am wenigsten digital von allen Branchen.“
Die Expertinnen und Experten sprechen sich für eine technische
Lösung aus, bei der die Patientinnen und Patienten die maximale
Souveränität über ihre Daten behalten und diese oder Teile da-
von individuell für ihre medizinische Behandlung, aber auch ano-
nymisiert oder pseudonymisiert für Forschungszwecke freigeben
können. Als mögliches Vorbild für die Architektur und Governance
eines solchen vertrauenswürdigen Datenraumes kann das Kon-
zept des Medical Data Space dienen (siehe Kasten).
Die Expertinnen und Experten raten dazu, entsprechende Initiati-
ven an internationale Netzwerke und Vorhaben anzubinden.
Außerdem fordern sie mehr Engagement bei der Schaffung und
Umsetzung internationaler Standards, die sicherstellen, dass An-
wendungen kompatibel und übertragene Daten geschützt sind.
158
Finanzierung und Zugang zu neuen Therapien im
Gesund heitssystem
Der Einsatz neuer, biotechnologischer Therapiemöglichkeiten
und die Verwirklichung des Ideals einer individualisierten Medi-
zin
159 hängen nicht nur von technologischen Fortschritten ab,
sondern auch von deren gesicherter Finanzierung. Die medizini-
sche Biotechnologie wirft damit neue Verteilungs- und Finan -
zierungsfragen auf,
160 die nicht nur nationale Gesundheits-
systeme betreffen, sondern auch den Zugang zu einer modernen
medizinischen Versorgung in Entwicklungsländern.
Die befragten Expertinnen und Experten kritisieren im Zusam -
menhang mit der Frage, welche Behandlungen erstattet werden
können und sollen, das Fehlen einer belastbaren Datenbasis
zu den Kosten, die eine Krankheit über den gesamten Behand-
lungs- oder Lebensverlauf einer Patientin beziehungsweise ei-
nes Patienten im Gesundheitssystem verursacht. Die Schaffung
einer solchen Grundlage sehen die Befragten als unerlässlich
bei der Bewertung des Zusatznutzens neuer Interventionen im
Rahmen ihrer Zulassung und Kostenerstattung. Erste Ansätze zu
156 | Vgl. Fischer/Jarke 2016.
157 | Vgl. acatech 2016b.
158 | Vgl. Booz Allen Hamilton 2015.
159 | Vgl. Leopoldina et al. 2014.
160 | Vgl. Hayden 2016.

60
einer Betrachtung der sozialen Wirkungen (Social Impact) von
medizinischen Innovationen liegen bereits vor, 161 sollten nach
Meinung der Expertinnen und Experten aber deutlich ausge-
weitet werden.
Aus einer langfristigen Beobachtungsperspektive heraus kön -
nen teure Interventionen, wie es Gen- oder Immuntherapien vor-
aussichtlich sein werden, nicht nur bessere Ergebnisse erzielen
und die Lebensqualität der Patientinnen und Patienten signifi-
kant erhöhen, sondern auch wirtschaftlicher sein als bisherige
Therapien: Die Korrektur eines Gendefekts ist zwar einmalig
sehr kostspielig, kann aber die lebenslange Behandlung, zum
Beispiel mit Gerinnungsfaktoren oder Proteinen, ersetzen.
162
„Wir brauchen bei der Kosten- und Nutzenbewertung eine
Betrachtung des Falls von A bis Z.“
Die Mehrheit der befragten Expertinnen und Experten erwartet
dennoch insgesamt eine weitere Steigerung der Gesundheitskos-
ten durch die neuen Therapiemöglichkeiten. Einige Expertinnen
und Experten argumentieren dagegen, dass ein Übergang von
der Behandlung chronischer Erkrankungen zu deren Heilung
das Gesundheitssystem entlasten könnte.
Um Kostenspitzen aufgrund neuer Therapien im Gesundheits-
wesen abzufedern, welche mitunter die Wirtschaftlichkeit von gan-
zen, insbesondere kleineren, Versicherern gefährden können, raten
einige Expertinnen und Experten zu einer verstärkten Nutzung von
Kostenerstattungsmodellen, bei denen die Kostenerstattung ein-
maliger, aber sehr teurer heilender Interventionen über mehrere
Jahre gestreckt wird. Diese Modelle können zudem so ausgestaltet
sein, dass bei einem Wiederauftreten der Krankheit aufgrund von
Therapieversagen die Erstattungszahlungen für diese Patientin be-
ziehungsweise diesen Patienten eingestellt werden.
Dieses „Pay-by-Perfomance“-Modell wird in Italien bereits bei
der Heilung der seltenen angeborenen Störung des Immunsys-
tems ADA-SCID eingesetzt. Die einmalige Gentherapie Strimvelis
kostet 594.000 EUR und stellt damit eine Alternative zu einer
bis zu einer Million EUR teuren Knochenmarktransplantation
oder der Behandlung mit Enzyminjektionen dar, für die jährlich
etwa 225.000 EUR aufgewendet werden müssen.
163
Risikobewertung und Freigabe biotechnologischer
Anwendungen
Über alle Anwendungsbereiche der Biotechnologie hinweg äu -
ßern sich einige der befragten Expertinnen und Experten gegen-
über der von ihnen in Deutschland und Europa beobachteten
strengen Auslegung des Vorsorgeprinzips kritisch.164 Diese geht
mit einer weitgehenden Haftung der Hersteller einher, die in den
Augen der Fachleute biotechnologische Innovationen hemmt.
Stattdessen wird angeregt, ein Vorsorgeprinzip zu entwickeln,
das das Risikoprofil einer neuen Anwendung mit dem Risikopro-
fil bestehender Technologien und Anwendungen vergleicht. Die
befragten Expertinnen und Experten sprechen sich zudem für die
Entwicklung innovativer Versicherungsprodukte für neue Ver -
fahren und Anwendungen aus, mit denen etwaige Schäden re-
guliert werden können. Andere Stimmen weisen jedoch darauf
hin, dass eine solche Interpretation des Vorsorgeprinzips die
Akzeptanz gegenüber der Biotechnologie gefährden könnte.
 „Wenn Nutzen für alle da und das Risiko klein ist, dann
ist Akzeptanz vorhanden.“
Vor ihrem klinischen Einsatz müssen sich moderne biotechnologi-
sche Produkte denselben (hohen) Anforderungen stellen wie andere
Medikamente. Dies bedeutet, dass ihre Zulassung neben ihrem
Nutzen für die Patientinnen und Patienten auch von ihrem Risiko-
und Nebenwirkungsprofil abhängt, das mit bestehenden Therapien
verglichen werden muss. Im Falle neuer Antibiotika regen die be-
fragten Expertinnen und Experten an, deren Nutzen insbesondere
hinsichtlich ihres Einsatzes gegen resistente Keime zu bewerten.
Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMPs), worunter Gen -
therapeutika, somatische Zelltherapeutika und biotechnologisch
bearbeitete Gewebeprodukte fallen, werden normalerweise im
Rahmen eines europaweiten Zulassungsverfahrens freigege-
ben, das von der europäischen Arzneimittelbehörde (EMA) koor-
diniert wird. Die Möglichkeit einer nationalen Ausnahmerege-
lung, umgangssprachlich „Krankenhausausnahme“ genannt,
kann in Deutschland genutzt werden, wenn das ATMP bestimm-
te Voraussetzungen erfüllt.
165 Neben einer engeren Verzahnung
von EMA, Paul-Ehrlich-Institut und Landesbehörden regen
161 | Vgl. Ostwald et al. 2016.
162 | Vgl. Orkin/Reilly 2016.
163 | Vgl. Regalado 2016.
164 | Vgl. für den Bereich der Landwirtschaft EASAC 2013: 27f.
165 | Vgl. PEI 2012.

61
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
 einige der befragten Expertinnen und Experten insbesondere
eine Präzisierung des Kriteriums der nicht-routinemäßigen
Herstellung bei der Krankenhausausnahme an, um den beteilig-
ten Akteuren mehr Planungssicherheit zu ermöglichen.
Bei der landwirtschaftlichen Nutzung biotechnologischer Ver -
fahren und Produkte ist die biologische Sicherheitsforschung
166
von großer Bedeutung. Die befragten Expertinnen und Experten
heben hier die hohen Kompetenzen Deutschlands hervor. 167 In
Übereinstimmung mit einer Stellungnahme der Leopoldina,
 acatech und der Union der Wissenschafts akademien
168 betonen
sie aber die Notwendigkeit kontrollierter Freilandexperimente
zur Risikobewertung und zur Aufrechterhaltung dieser Kompe-
tenzen. Solche Experimente werden gegenwärtig mit einer so ho-
hen Wahrscheinlichkeit Opfer von Vandalismus, dass faktisch
keine Versuche mehr  finanziert und vorgenommen werden.
169
Freilandexperimente wären in Deutschland auch weiterhin von
den aktuell diskutierten kommerziellen Anbauverboten gentech-
nisch veränderter Pflanzen ausgenommen. Einige Expertinnen
und Experten sprechen sich daher für die Einrichtung eines staat-
lich finanzierten und bewachten Testgeländes nach dem Vorbild
der 2012 von der Schweizer Regierung geschaffenen und jährlich
mit 750.000 CHF geförderten „Protected Site“ aus.
170 Dieses Ge-
lände steht sowohl der Grundlagenforschung als auch der ange-
wandten Forschung offen und soll auch dazu dienen, Optionen für
die landwirtschaftliche Produktion in der Schweiz aufzuzeigen.
In allen Bereichen ist eine hohe Sicherheit der Anwendungen
ebenso sicherzustellen wie der angemessene Schutz vor Miss-
brauch. Insbesondere die Forschung an Krankheitserregern
und anderen Dual-Use-geeigneten Organismen und Substan -
zen unterliegt dabei strengen Vorschriften. Die Bedeutung ei-
nes umfassenden Sicherheitsansatzes wird ebenfalls in einer
Einschätzung zur synthetischen Biologie von den wissenschaft -
lichen Komitees SCENIHR, SCHER und SCCS der Europäischen
Kommission (2015) hervorgehoben.
Der Deutsche Ethikrat
171 weist in diesem Zusammenhang darauf
hin, dass Sicherheit nicht nur durch rechtliche Vorgaben ent -
steht, sondern dass es auch einer angemessenen Ausbildung,
Selbstkontrolle und Selbstverpflichtung 172 der Forschenden
und der Einrichtungen bedarf. Der Gemeinsame Ausschuss zum
Umgang mit sicherheitsrelevanter Forschung der Leopoldina
und der DFG unterstützt Forschungseinrichtungen beim Aufbau
institutioneller Strukturen der Selbstkontrolle, etwa der Kommis-
sionen für Ethik sicherheitsrelevanter Forschung (KEF).
173
4.2  Neue Fragestellungen durch neue
Methoden der Genom-Editierung
Die vor allem durch die Genom-Editierung eröffneten
Gestaltungsmöglichkeiten biologischer Prozesse werfen
neue ethische, rechtliche und soziale Fragen auf und er-
fordern eine Überprüfung bestehender Antworten und
Regularien. Eine frühzeitige Suche nach angemessenen
Antworten und einem gesellschaftlichen Konsens hat
eine Bedeutung über die jeweils konkret diskutierten
Anwendungen hinaus, denn sie prägen entscheidend
die Wahrnehmung und das Meinungsbild der Bevöl-
kerung über die Biotechnologie im Allgemeinen und
damit die Offenheit für biotechnologische Unterneh-
men und Anwendungen in der Medizin, der Industrie
und der Landwirtschaft insgesamt.
Keimbahnintervention
Die Genom-Editierung erlaubt es prinzipiell, Gendefekte nicht
nur somatisch, also im Gewebe und in den Organen der Patien -
tinnen und Patienten, zu behandeln, sondern auch in deren
Keimbahn einzugreifen. Die Veränderungen an Keimzellen
oder befruchteten Eizellen wären damit an die Nachkommen
vererbbar. Ein solcher medizinischer Eingriff ist nach § 5 des
Embryonenschutzgesetzes jedoch verboten.
174
„Das Gesetz wurde geschrieben, als man CRISPR /Cas
noch nicht vorhersehen konnte.“
In einer Stellungnahme haben sich Leopoldina, acatech, die Union
der deutschen Akademien der Wissenschaften und die DFG (2015)
im September 2015 für ein freiwilliges internationales Moratori-
um sämtlicher Formen therapeutischer Keimbahn interventionen
ausgesprochen. Diese Position wurde von den Vortragenden auf
166 | Vgl. Deutscher Ethikrat 2014a.
167 | Vgl. auch BMBF 2014.
168 | Vgl. Leopoldina et al. 2015b.
169 | Vgl. BBAW 2015a: 25ff.
170 | Vgl. Agroscope 2015.
171 | Vgl. Deutscher Ethikrat 2014a.
172 | Vgl. OPCW 2015.
173 | Vgl. DFG/Leopoldina 2014.
174 | Vgl. BBAW 2015b.

62
der Jahrestagung des Deutschen Ethikrates am 22. Juni 2016
ebenfalls geteilt. Auf dem internationalen  Gipfel der nationalen
Wissenschaftsakademien der USA, Großbritanniens und Chinas im
Dezember 2015 wurde festgehalten, dass angesichts des nicht aus-
reichenden Wissensstandes und eines fehlenden gesellschaftlichen
Konsenses der klinische Einsatz von Keimbahninterventionen für
unverantwortlich gehalten wird.
175 Wenngleich auch in der inter -
nationalen Diskussion Keimbahninterventionen weiter abgelehnt
werden, gilt ein Moratorium jedoch als nur bedingt durchsetzbar.
Ein solches Moratorium könnte nach Meinung der befragten Exper-
tinnen und Experten jedoch mehrere Zwecke erfüllen.
Erstens könnte es der wissenschaftlichen Weiterentwicklung
der Methode und der Klärung der Frage dienen, wie sicher und
zuverlässig ein solcher Eingriff vorgenommen werden kann und
welche Risiken für das ungeborene Leben mit ihm verbunden
sind.
176 Erste Forschungen hierzu fanden und finden internatio-
nal bereits statt, beispielsweise in China und Großbritannien.177
Zweitens sollte die so gewonnene Zeit genutzt werden, um die
rechtlichen Definitionen von Begriffen wie „Embryo“ und
„Keimbahn“ zu vereinheitlichen und zu prüfen, ob die betref -
fenden Gesetze den aktuellen Forschungsstand – auch zu indu -
zierten pluripotenten Stammzellen
178 – abbilden und noch die
ihnen vom Gesetzgeber zugedachte Funktion erfüllen. Einige be-
fragte Expertinnen und Experten kritisieren hier die in ihren Au -
gen vom Gesetzgeber unintendierten, für ihre Arbeit aber pro-
blematischen Konsequenzen. Dies betrifft den Expertinnen und
Experten zufolge insbesondere das als Strafgesetz gefasste Em -
bryonenschutzgesetz (ESchG).
Die befragten Expertinnen und Experten sprechen sich klar
 gegen optimierende Interventionen aus.
179 Hinsichtlich eines
möglichen Einsatzes zur Heilung schwerer Erbkrankheiten se-
hen sie hingegen drittens den Bedarf einer auf allen gesell -
schaftlichen Ebenen geführten ethischen Debatte, in der die
Argumente für und wider eine therapeutische Keimbahn -
intervention abgewogen werden. Den Ethikrat heben die Ex -
pertinnen und Experten in diesem Zusammenhang positiv als
proaktiven Akteur in der gesellschaftlichen Debatte hervor. Sie
raten allerdings zu einer breiteren Fächerung der im Ethikrat
vertretenen Disziplinen und insbesondere zu einer ver-
stärkten Einbindung von Naturwissenschaftlerinnen und
-wissenschaftlern, um seinen zunehmend komplexer werden -
den Themen gerecht werden zu können.
Ununterscheidbarkeit konventionell gezüchteter und
Genom- editierter Pflanzen
Debatten über den Einsatz der Biotechnologie in der Landwirt -
schaft kreisen primär um die gentechnische Veränderung von
Nutzpflanzen, deren Anbau und Konsum von der deutschen Be-
völkerung mehrheitlich abgelehnt wird. Die aktuelle Frage ist,
ob mithilfe von CRISPR
/Cas oder anderen Verfahren zur Genom-
Editierung gezüchtete Pflanzen rechtlich als gentechnisch
veränderte Organismen gelten.
Die europäische und damit auch die deutsche Definition für gen-
technisch veränderte Organismen (GVOs) stellt primär auf das
zur Modifikation verwendete Verfahren ab. So ist ein Organismus
dann gentechnisch verändert, wenn sein gene tisches Material auf
eine Art und Weise verändert wird, die nicht durch Kreuzung oder
natürliche Rekombination möglich ist (§ 3 Gentechnikgesetz).
Eine Form der natürlichen Rekombination sind die Mutationen,
die durch Fehler der zelleigenen Mechanismen bei der Reparatur
von DNA-Strangbrüchen erzeugt werden, welche beispielsweise
durch UV-Strahlung verursacht werden und damit zu normalen
Ereignissen in einer Zelle gehören. Dies hat unter anderem zur
Folge, dass eine künstliche Steigerung der Zahl der Strang-
brüche und damit der Mutationen durch radioaktive Bestrah-
lung oder mutagene Chemikalien rechtlich als Form der konven-
tionellen Pflanzenzüchtung klassifiziert wird.
Die neuen Verfahren der Genom-Editierung erzeugen eben -
falls Strangbrüche, allerdings an festgelegten statt an zufälli-
gen Genabschnitten. Sie sind damit nicht zwingend auf das Ein-
bringen artfremder oder synthetischer DNA angewiesen, um
einen Organismus mit einer gewünschten Eigenschaft auszustat-
ten.
180 Es existieren zudem Methoden der Anwendung an Pflan -
zen, die nicht auf Bakterien oder Viren als „Genfähren“ ange-
wiesen sind, deren eigene DNA zusätzliche unerwünschte
Mutationen auslösen kann.
181
Im positiven wie im negativen Sinne sind Genom-editierte und
konventionell gezüchtete Pflanzen daher nicht unterscheid-
bar,
182 wenn bei ersteren nur mit Strangbrüchen gearbeitet
wird und keine fremde DNA als Reparaturblaupause mit ein -
gebracht wird (siehe Kapitel 2.2). Vorschläge zur Bewertung
der Genom- Editierung innerhalb des aktuellen Rechtsrahmens
plädieren daher für eine differenzierte Klassifikation von
175 | Vgl. Olson 2015.
176 | Vgl. Doudna 2015
177 | Vgl. Hacker 2016.
178 | Vgl. Deutscher Ethikrat 2014b; Schickl et al. 2014.
179 | Vgl. acatech 2016b zur Enhancement- und Transhumanismus-Debatte.
180 | Vgl. Cyranoski 2015.
181 | Vgl. Keener 2015.
182 | Vgl. Jones 2015.

63
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
Anwendungen der Genom-Editierung je nach Tiefe des erfolg-
ten Eingriffs. 183 In ersten Einzelfallentscheidungen wurden
Verfahren der  Genom-Editierung und editierte Organismen
als nicht gentechnisch verändert im Sinne der jeweils gelten -
den Gesetze bewertet.
So stufte die Zentrale Kommission für Biologische Sicherheit in
einer Stellungnahme durch Zinkfinger-Nukleasen veränderte
 Organismen nicht als GVO ein,
184 und das US Department of Ag-
riculture bewertete einen von DuPont Pioneer Gen-editierten
Mais185 sowie eine gegen Druckschäden resistente Champignon-
sorte als nicht gentechnisch verändert.186 Eine Entscheidung der
Europäischen Kommission über die Einstufung der Genom-
Editierung wurde bereits mehrfach verschoben und steht gegen-
wärtig noch aus.
187
Das landwirtschaftliche Wertschöpfungspotenzial der Genom-
Editierung hängt in den Augen der befragten Expertinnen und
Experten entscheidend von dieser Einstufung ab. Ebenfalls ent -
scheidet diese darüber, welche Unternehmen dieses Potenzial he-
ben können: Eine Einstufung als Gentechnik bedeutet nach Ex-
perteneinschätzung, dass die mit GVO verbundenen hohen Kosten
der Sicherheitsprüfung und Zulassung weiterhin nur von den eta-
blierten großen Saatgutkonzernen bewältigt werden können.
Eine Einstufung als Nicht-Gentechnik im Sinne des Gesetzes würde
ihrer Meinung nach neuen und vor allem auch kleineren Akteu-
ren die Entwicklung und Vermarktung neuer Pflanzensorten für
unterschiedlichste landwirtschaftliche Wirtschaftsweisen und An-
baumodelle, auch im ökologischen Landbau, erlauben.
188
Gleichzeitig betonen die Expertinnen und Experten aber auch,
dass mit einer solchen rechtlichen Freigabe des Verfahrens keine
gesellschaftlichen Vorbehalte abgebaut werden. Sie sehen viel-
mehr die Gefahr, dass dies in der öffentlichen Debatte als Ein -
führung gentechnisch veränderter Lebensmittel „durch die Hin -
tertür“ interpretiert und daher vehement abgelehnt werden
könnte. Seitens der Expertinnen und Experten wird daher nach-
drücklich auf die Notwendigkeit einer jetzt zu führenden beglei-
tenden gesellschaftlichen Debatte hingewiesen.
Einen Ansatzpunkt für einen produktiven Dialog sehen die Ex -
pertinnen und Experten in der Diskussion um die Zielsetzung
des Gentechnikgesetzes und die Schärfung seiner Definition
der GVO im Lichte der neuen technologischen Möglichkeiten.
Diskussionsbedarf besteht den Befragten zufolge insbesondere
aufgrund der gegenwärtig stark auf das eingesetzte Verfahren
fokussierten Definition der GVO und des unklaren Stellenwertes
des im Gentechnikgesetz bereits angelegten Produktbezugs.
Perspektivisch plädieren die befragten Expertinnen und Exper -
ten ebenso wie eine Stellungnahme der Leopoldina, acatech, der
Union der Wissenschaftsakademien und der DFG (2015) für ei-
nen Rechtsrahmen, der stärker auf das Produkt abzielt, es
nach seinen Eigenschaften bewertet und den Verbraucherinnen
und Verbrauchern eine souveräne Entscheidung über ihre Ernäh-
rung ermöglicht. Ein solcher Rechtsrahmen existiert beispiels-
weise in Kanada.
189
Tierversuche
Modellorganismen sind Tiere, Pflanzen, Pilze und Bakterien
mit bestimmten genetischen Eigenschaften, an denen Versu -
che durchgeführt werden. Zu den am meisten genutzten Arten
gehören unter anderem die Taufliege Drosophila, Mäuse, die
Pflanze Ackerschmalwand, die Bäckerhefe und das Bakterium
Escherichia coli.
Mit CRISPR
/Cas wird die Erzeugung von Modellorganismen
erleichtert, zum Beispiel von Knockout-Mäusen, bei denen Gene
gezielt deaktiviert werden190 oder von Tiermodellen größerer Ar-
ten wie beispielsweise Schweinen oder Primaten. 191 Es ist nun
einfacher, mehrere Gene auf einmal zu verändern, was eine Vo-
raussetzung für die Erforschung komplexer genetischer Er -
krankungen ist. Darüber hinaus ist es nun möglich, Arten zu
modifizieren und als Modellorganismen zu nutzen, für die bis-
lang keine gentechnischen Werkzeuge verfügbar waren.
Gleichzeitig ergibt sich durch die Verfeinerung von Simulations -
methoden (In-silico-Versuche), Big-Data-Analysen und auch
 Organ-on-a-chip-Anwendungen die Chance, Tierversuche zu er-
gänzen und je nach Möglichkeiten auch zu ersetzen . Die be-
fragten Expertinnen und Experten sprechen sich für die
 Weiterentwicklung solcher alternativen Testverfahren aus, wei -
sen aber zugleich darauf hin, dass Tierversuche in der medizi -
nischen Forschung bis auf Weiteres unverzichtbar bleiben
werden. Vor diesem  Hintergrund begrüßen die Befragten die
Initiative „Tierversuche verstehen“ als proaktives und dialog -
orientiertes Informations  angebot für die Öffentlichkeit.
192
183 | Vgl. VBIO 2016.
184 | Vgl. BVL 201 1 .
185 | Vgl. Brodwin 2016.
186 | Vgl. Hall 2016.
187 | Vgl. Science Media Center Germany 2016.
188 | Vgl. Leopoldina et al. 2015a: 4.
189 | Vgl. Hunter/Duff 2016.
190 | Vgl. Winckler 2016; Zhang et al. 2016.
191 | Vgl. Barrangou/Doudna 2016.
192 | Vgl. Tierversuche verstehen 2017.

64
Beeinflussung von Ökosystemen durch Gene Drives
Besondere Aufmerksamkeit wird gegenwärtig den durch neue
Verfahren der Genom-Editierung denkbar gewordenen Möglich-
keiten des Eingriffs in Ökosysteme zuteil. In der Diskussion sind
hierbei insbesondere Gene-Drive-Mechanismen. Diese setzen
klassische Vererbungsmechanismen außer Kraft und stellen si-
cher, dass alle Nachkommen eines veränderten Organismus eine
bestimmte Genvariante erben und diese sich somit schnell in ei-
ner Population verbreitet.
Denkbare Anwendungen für Gene Drives sind die lokale Elimi-
nierung, gegebenenfalls Ausrottung oder Modifikation krank -
heitsübertragender Insekten (zum Beispiel Wirte von Malaria
oder Zika),
193 die Bekämpfung invasiver Arten, aber auch die
gezielte Stärkung bedrohter Spezies und Populationen. Es
herrscht ein breiter internationaler Konsens dahingehend, dass
eine Freisetzung von Gene Drives zum jetzigen Zeitpunkt nicht
erfolgen darf und weiterer Forschungsbedarf besteht.
194
4.3  Akzeptanz als entscheidende
Rahmenbedingung
Eine unabdingbare Voraussetzung für die tatsächliche
Nutzung der Potenziale der Biotechnologie in Deutsch-
land ist deren Akzeptanz. Eine klare Kommunikation
des Nutzen, der neuen Anwendungen – aber auch
der mit ihnen verbundenen Risiken – ist eine entschei-
dende Bedingung für das Entstehen von Akzeptanz.
Politik, Wirtschaft und Wissenschaft stehen gleicher-
maßen in der Verantwortung, frühzeitig gesellschaft-
liche Debatten auf unterschiedlichen Ebenen und im
Rahmen unterschiedlicher Formate anzustoßen und
sich aktiv in sie einzubringen.
Es kann nicht von ethischen, rechtlichen und sozialen Implikatio-
nen der Biotechnologie oder der Genom-Editierung an sich ge-
sprochen werden. In unterschiedlichen Anwendungsbereichen
zeigen sich vielmehr jeweils andere Fragestellungen und Heraus-
forderungen.195 Dies spiegelt sich auch in der gesellschaftlichen
Akzeptanz der Biotechnologie wider.
Die landwirtschaftliche Nutzung der Biotechnologie wird in
Deutschland höchst kritisch betrachtet. Von den Expertinnen
und Experten werden hierbei auch die Patentierungspraxis und
das Marktverhalten der international aktiven Saatgut unternehmen
als ein entscheidender Grund für diese Ablehnung genannt. Die
mit der grünen Biotechnologie befassten Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler genießen wenig Vertrauen.
196
Gegenüber der medizinischen Biotechnologie ist die Bevölke-
rung hingegen weitgehend positiv eingestellt. Von der „Tank-
oder-Teller“-Diskussion über die Nutzung von Anbauflächen zur
 Erzeugung von Biokraftstoffen einmal abgesehen ist ihre Einstel-
lung zur industriellen Biotechnologie weitgehend indifferent,
197
während der Begriff der synthetischen Biologie in der Bevölke-
rung eine abstrakte Ablehnung auslöst.198
„Die jetzige Strategie, das Thema zu tabuisieren, wird nur
zu größeren Problemen führen.“
In der internationalen Wahrnehmung der Biotechnologie-
offenheit Deutschlands bleiben diese Unterschiede weitgehend
unsichtbar. Die befragten internationalen Expertinnen und Ex -
perten bescheinigen der Bundesrepublik überwiegend ein nega-
tives gesellschaftliches Klima in Bezug auf die Biotechnologie
insgesamt, was in ihren Augen die Attraktivität des Wirtschafts-
und Forschungsstandortes deutlich verringert.
Nach übereinstimmender Auskunft der Gesprächspartnerinnen
und -partner gibt es kein Patentrezept zur Schaffung gesell -
schaftlicher Akzeptanz biotechnologischen Innovationen. Es gel-
ten dabei grundsätzlich dieselben Rahmenbedingungen, wie für
die Innovationspotenziale der Mensch-Maschine-Interaktion im
gleichnamigen acatech IMPULS (2016b) beschrieben, doch ist
laut den befragten Expertinnen und Experten auf folgende Be-
sonderheiten zu achten.
193 | Vgl. Ledford/Callaway 2015.
194 | Vgl.The National Academies Press 2016; Leopoldina et al. 2015b.
195 | Vgl. Nuffield Council of Bioethics 2016.
196 | Vgl. Wissenschaft im Dialog/TNS Emnid 2016: 13f. Innerhalb Deutschlands erfolgt vor diesem Hintergrund nur noch eine minimale unternehmerische
Tätigkeit im Bereich der grünen Biotechnologie. Mit der bevorstehenden Übernahme Monsantos durch Bayer wird aber ein deutsches Unternehmen zu
einem zentralen Akteur auf dem internationalen Markt für grüne Biotechnologie aufsteigen.
197 | Vgl. acatech 2012a.
198 | Vgl. IfD Allensbach/Leopoldina 2015.

65
Ethische, rechtliche und soziale Implikationen
Am wichtigsten ist es für sie, Debatten nicht erst zu führen,
wenn es bereits unregulierte Anwendungen oder gar Scha -
densfälle gibt. 199 Risiken sind klar zu benennen, vor allem aber
muss ein konkreter Nutzen für die Anwender sowie die Bür -
gerinnen und Bürger herausgestellt werden, 200 was beispiels-
weise in der Debatte um grüne Gentechnik bislang nicht aus-
reichend geschehen ist. Als besondere Schwierigkeit gilt hierbei
der Balanceakt, die zukünftigen technologischen Potenziale
begeisternd, aber realistisch zu vermitteln, um Enttäuschun -
gen wie das langjährige Ausbleiben vollmundig angekündigter
Gentherapien zu vermeiden.
Eine weitere Herausforderung wird in der problematischen Vor -
stellung gesehen, dass eine Ablehnung biotechnologischer An-
wendungen nur auf einem Informationsdefizit beruhe und
durch mehr Information korrigiert werden könne.
201 Biotechnolo-
gie-Kommunikation darf daher nicht als einseitiges Aussenden
von Informationen erfolgen, sondern muss den Bedenken, Be-
darfen und Interessen aller Stakeholder Raum geben. So ist
beispielsweise die von kritischen Stimmen oftmals bemühte
 Metapher „Gott spielen“ weniger als theologisches Argument
zu lesen und als unbegründet zurückzuweisen, sondern vielmehr
als Ausdruck eines gesellschaftlichen Unbehagens ernst zu
nehmen,
202 dem die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
durch einen verantwortungsvollen Umgang mit den neuen
 Gestaltungsmöglichkeiten Rechnung tragen müssen.
Die Nutzung der gegenwärtig freigesetzten wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Potenziale der Biotechnologie erfordert
neben weiterer Forschung und der Mobilisierung von Wagnis-
kapital in den Augen der befragten Expertinnen und Experten
daher vor allem eine breit angelegte, differenzierte und ergeb-
nisoffene gesellschaftliche Debatte. In dieser treffen ethische,
rechtliche und gesellschaftliche Perspektiven und auch Welt -
anschauungen und Werthaltungen mit einem je eigenen Pro-
blemverständnis aufeinander,
203 zwischen denen im Diskussions-
prozess übersetzt und vermittelt werden muss.
Die befragten Expertinnen und Experten kritisieren, dass Wissen-
schaft, Unternehmen und Politik gegenwärtig die Verantwortung
für das Initiieren und Führen dieser Debatte jeweils auf die ande-
ren Akteure abzuschieben scheinen und fordern alle drei Akteurs-
gruppen auf, sich gemeinsam der offenen Debatte zu stellen.
Als wichtiges Element in einer solchen langfristig zu führenden
mehrgleisigen Debatte identifizieren die befragten Expertinnen
und Experten einerseits die Einrichtung und Beauftragung un -
abhängiger Gremien, die innerhalb eines festen Zeitplans in
 einem Multi-Stakeholder-Verfahren Positionen und Lösungsan-
sätze zu konkreten Problemstellungen erarbeiten. Der Deutsche
Ethikrat wurde in diesem Zusammenhang als Vorbild für die Aus-
gestaltung solcher Gremien hervorgehoben, deren Expertise die
Grundlage für eine zeitnahe Regulierung der sich schnell fort -
entwickelnden Technologien bilden kann.
Andererseits betonen die Expertinnen und Experten die Not -
wendigkeit niedrigschwelliger partizipativer Formate,
204 die es
der Bevölkerung erlauben, sich zu informieren, mitzudiskutie-
ren und sich eine Meinung zu bilden. In den Augen einiger Ex -
pertinnen und Experten haben sich hier zur Meinungsbildung
beispielsweise Science Cafés und das gemeinsame Erarbeiten
von Technikzukünften, also unterschiedlichen Zukunftsszenari-
en der Nutzung einer Technologie und ihrer gesellschaftlichen
Auswirkungen, bewährt.
205
Angebote wie der Ausstellungsbus der BIOTechnikum-
Initiative206 erlauben es den Bürgerinnen und Bürgern zudem,
praktische Biotechnologie-Erfahrungen zu machen, während
sie in Citizen-Science-Projekten einen eigenen Forschungsbei-
trag leisten können, beispielsweise bei der Kartographierung
des Connectoms,
207 also der Verbindungen zwischen Nervenzel -
len, oder bei der Erweiterung des Human Proteine Atlas. 208
 Einige Expertinnen und Experten heben zudem die Bedeutung
der kontinuierlichen Weiterbildung von Biologielehrkräften
für neue lebenswissenschaftliche und biotechnologische
Durchbrüchen hervor.
„Akzeptanz kann nicht geschaffen werden. Man muss sie
sich verdienen.“
An dieser Stelle sei betont, dass all diese Maßnahmen die Akzep-
tanz biotechnologischer Innovationen nicht garantieren können.
Ohne diese Bemühungen ist eine breite gesellschaftliche Ab-
lehnung, wie sie im Bereich der grünen Biotechnologie bereits
jetzt besteht, jedoch sehr wahrscheinlich.
199 | Vgl. acatech 2016b.
200 | Vgl. IfD Allensbach/Leopoldina 2015.
201 | Vgl. acatech 2012a.
202 | Vgl. Dabrock/Ried 2010.
203 | Vgl. Hampel/Zwick 2016.
204 | Vgl. BMBF 2016.
205 | Vgl. acatech 2012b.
206 | Vgl. BIOTechnikum 2017.
207 | Vgl. Brainflight 2017.
208 | Vgl. EVE Online 2016.

66
5 Fazit
Die Biotechnologie als eine Schlüsseltechnologie des 21 . Jahr-
hunderts wird in den kommenden Jahrzehnten sowohl in der Me-
dizin als auch in der Industrie und in der Landwirtschaft deutlich
an Bedeutung gewinnen. Die Übersetzung der aktuellen wis-
senschaftlichen Durchbrüche in hochwirksame Medikamente,
 effiziente Produktionsverfahren und an spezifische Anforderun -
gen angepasste Nutzpflanzen braucht jedoch einen langen
Atem. Mit einer exzellenten lebenswissenschaftlichen Forschung
und den international anerkannten Stärken in den Ingenieurs-
wissenschaften und der Verfahrenstechnik ist Deutschland
grundsätzlich in einer guten Ausgangsposition, um von der
neuen Welle biotechnologischer Innovationen zu profitieren.
 Dafür müssen aber jetzt die Weichen richtig gestellt werden.
So ist für die Herausbildung einer starken Biotechnologie-
Industrie vor allem eine signifikante Mobilisierung privaten
Wagnis- und Wachstumskapitals nötig, da wissenschaftliche Er-
kenntnisse sonst aus Deutschland abfließen und die Wertschöp-
fung weiterhin an anderen Standorten erfolgt. Darüber hinaus
müssen biotechnologische Inhalte stärker und sichtbarer in
technischen Ausbildungsberufen und Studiengängen veran -
kert werden, da sonst die entsprechenden Fachkräfte für die
 Biotechnologie-Industrie fehlen. Aufseiten der Lebenswissen -
schaften muss sich der Trend zur stärkeren Vermittlung digita -
ler und bioinformatischer Kompetenzen fortsetzen.
Nicht zuletzt muss der Nutzen der Biotechnologie für die Einzel-
ne beziehungsweise den Einzelnen und die Gesellschaft deut -
licher herausgestellt werden. Durch die Schaffung belastbarer
Datengrundlagen, beispielsweise zur Bewertung der Markt- und
Wertschöpfungspotenziale der Biotechnologie oder zum Kosten-
und Nutzenvergleich bestehender und neuartiger Therapien,
kann die informierte Abwägung von Chancen und Risiken der
neuen Anwendungen unterstützt werden. Ebenso muss die ge-
sellschaftliche Debatte mit den wissenschaftlich-technologi-
schen Entwicklungen Schritt halten, um zu jedem Zeitpunkt eine
wohlinformierte Entscheidung treffen zu können.
Nach übereistimmender Auskunft der befragten Expertinnen
und Experten liegt in der Biotechnologie ein großes Potenzial
für nachhaltige Wertschöpfung und zur Schaffung neuer, hoch-
wertiger Arbeitsplätze in Deutschland. Es bedarf eines gemein -
samen Engagements von Wissenschaft, Wirtschaft und Poli-
tik, um dieses Potenzial auch nutzen zu können.

67
Glossar
Glossar
Bei der Erstellung des Glossars wurde unter anderem auf Defi-
nitionen aus Publikationen verschiedener Institutionen, Ministe-
rien, Akademien, Forschungseinrichtungen und Fachportalen zu-
rückgegriffen.
209 Die Definitionen sind darauf ausgelegt, die
Verwendung der jeweiligen Begriffe im Kontext dieser Studie zu
präzisieren und interessierten Leserinnen und Lesern einen ers-
ten Zugang zu den behandelten Konzepten zu geben.
Biomasse
Biomasse bezeichnet die Masse an organischem Material in einem
definierten Ökosystem, das biochemisch synthetisiert wurde. Dazu
gehören Lebewesen, abgestorbene Organismen und organische
Stoffwechselprodukte. Biomasse wird in der industriellen Biotech-
nologie als Rohstoff verwendet, zum Beispiel für die Erzeugung
von Kraftstoffen oder komplexen Chemikalien.
Bioökonomie
Bioökonomie bezeichnet die wissensbasierte Erzeugung und
Nutzung nachwachsender Ressourcen, um Produkte, Verfahren
und Dienstleistungen in allen wirtschaftlichen Sektoren im Rah-
men eines zukunftsfähigen Wirtschaftssystems bereitzustellen.
Die Bioökonomie umfasst daher alle Wirtschaftssektoren, die re-
generative Ressourcen wie Pflanzen, Tiere und Mikroorganismen
sowie deren Produkte nutzen und prozessieren.
Bioreaktor
Ein Bioreaktor ist ein Behälter, in dem speziell herangezüchtete
Mikroorganismen oder Zellen in einem Nährmedium kultiviert
werden. So können entweder die Zellen selbst, Teile von ihnen
oder eines ihrer Stoffwechselprodukte gewonnen werden. Bio-
reaktoren werden auch als Fermenter bezeichnet. Das Fassungs-
vermögen eines Bioreaktors bewegt sich je nach Bauart zwi-
schen wenigen Millilitern und mehreren Zehntausend Litern.
Biotechnologie
Die OECD definiert Biotechnologie als die Anwendung von
Wissenschaft und Technik auf lebende Organismen sowie ihre
Produkte. Die Definition umfasst jedoch auch die Erzeugung
von Modellen sowie die Veränderung von lebender Materie zu
wissenschaftlichen oder wirtschaftlichen Zwecken.
CRISPR/Cas
Das CRISPR/Cas-System (Clustered Regularly Interspaced Short
Palindromic Repeats) ist das neueste Verfahren der Genom-
Editierung. Es beruht auf einem bakteriellen Abwehrmechanis-
mus gegen Viren. Dieser wird adaptiert, um gezielte Schnitte im
Erbgut zu setzen, zelleigene Reparaturmechanismen auszunut -
zen und so die gewünschten Modifikationen der DNA vorzuneh-
men. Mit dem Verfahren ist es möglich, Gene auszuschalten, zu
entfernen oder neue DNA in die Zelle einzubauen. Bisherigen
Verfahren der Genom-Editierung ist CRISPR
/Cas in allen Leis-
tungsdimensionen überlegen. Es ist sehr kostengünstig, einfach
zu handhaben und universell einsetzbar. Dabei ist es schneller,
effektiver und präziser als alternative Verfahren wie ZFN oder
TALEN (vgl. Genom-Editierung).
Gen
Ein Gen ist ein Abschnitt auf der Desoxyribonukleinsäure (DNA),
der die Grundinformationen zur Herstellung einer biologisch ak-
tiven Ribonukleinsäure RNA enthält. Bei diesem Herstellungs-
prozess (Transkription genannt) wird eine Negativkopie in Form
der RNA hergestellt.
Genom
Als Genom oder auch Erbgut wird die Gesamtheit der vererbba -
ren Nukleinsäure einer mehr oder weniger autonomen Struktur
bezeichnet. Diese autonome Struktur kann ein Virus, eine Zelle,
ein Organell oder ein Organismus sein. Zumeist handelt es sich
bei der vererbbaren Nukleinsäure um DNA.
Genom-Editierung
Als Genom-Editierung bezeichnet man die Nutzung von Nukle-
asen, um Gene einer Zelle oder eines ganzen Organismus zu
verändern, zu entfernen oder neue Gene hinzuzufügen. Dafür
eingesetzte Technologien sind unter anderem Homing-Endo-
nukleasen, Zinkfingernukleasen (ZFN), Transkriptionsaktivator-
ähnliche Effektor-Nukleasen (TALEN) sowie RNA-geleitete Nuk -
leasesysteme wie CRISPR
/Cas9. Sie erzeugen Schnitte im
DNA-Strang, die dann von zwei zelleigenen Reparaturmecha -
nismen behoben werden: der Homologen-Reparatur (HDR) und
dem Non-Homologous End Joining (NHEJ). Die Besonderhei-
ten beider Reparaturverfahren werden dabei ausgenutzt, um
die erwünschte Modifikation vorzunehmen.
209 | Vgl. OECD 2001; UNESCO 2017; BMBF 2015a; BMWi 2014; Leopoldina 2014; MDC 2015; GEN 2016.

68
Gentechnik
Die Gentechnik oder Gentechnologie ist ein Teilgebiet der Biotech-
nologie. Sie nutzt Kenntnisse der Molekularbiologie, um gezielte
Eingriffe in die Funktionsweise lebender Organismen beziehungs-
weise viraler Genome vorzunehmen. Hierbei werden das Erbgut
und die biochemischen Steuerungsvorgänge verändert.
Grüne Biotechnologie
Bei der grünen Biotechnologie oder Agrobiotechnologie kom -
men biotechnologische Verfahren in der Landwirtschaft zum Ein-
satz. Die Grundlagen hierfür legte vor allem die Pflanzengenom-
forschung.
Homologe Reparatur (HDR)
Der Begriff bezeichnet einen zellularen DNA-Reparaturmechanis-
mus, bei dem homologe (sehr ähnliche) DNA-Sequenzen als
Blaupausen für eine präzise Reparatur des Genoms dienen. Führt
man eine Reparatur-Blaupause in die Zelle ein, welche die ge-
wünschten Modifikationen enthält, und erzeugt gleichzeitig
 einen DNA-Doppelstrangbruch, können Gensequenzen gezielt
verändert werden. Unabhängig von homologen DNA-Sequenzen
verfügt die Zelle über einen weiteren Reparaturmechanismus:
die fehleranfälligere Nicht-homologe Reparatur (NHEJ).
Immunonkologie
Immunonkologie nutzt, aktiviert oder verbessert das patienten -
eigene Immunsystem, um Krebszellen zu bekämpfen. Zu den
neuen Ansätzen zählen unter anderem die Erforschung und An -
wendung von Impfstoffen, Zytokinen, auf Tumoren gerichteten
monoklonalen Antikörpern oder Immun-Checkpoint-Inhibitoren.
Keimbahn
Die Keimbahn beschreibt eine Zelllinie, die bei der befruchteten Ei-
zelle (Zygote) beginnt und zur Ausbildung von Keimzellen ( Gameten
– Eizellen und Spermien) der folgenden Generation führt. Mutatio-
nen in der Keimbahn – anders als somatische  Mutationen – können
potenziell an die nächste Generation  weitervererbt werden. Bei
Menschen und Tieren trennt sich die Keimbahn bereits sehr früh in
der Embryogenese von der Entwicklung der somatischen Zellen.
Lebenswissenschaften/Life Sciences
Die Lebenswissenschaften (oder Life Sciences) umfassen nach
UN-Definition alle Gebiete der Biochemie, Bioinformatik, Biolo-
gie, Biomedizin, Biophysik, Bio- und Gentechnologie, Ernährungs-
wissenschaften, Lebensmitteltechnologie, Medizin, Medizintech-
nik, Pharmazie und Pharmakologie, des Umweltmanagements
und der Umwelttechnik.
Nicht-homologe Reparatur/Non-Homologous End
Joining (NHEJ)
Der Begriff bezeichnet einen DNA-Reparaturmechanismus, der
sich von dem der Homologen Reparatur (HDR) unterscheidet.
Zur Reparatur eines DNA-Doppelstrangbruchs im Genom wird
hierbei von der Zelle keine homologe DNA-Sequenz als Reparatur-
Blaupause herangezogen. Ein wichtiger Unterschied zur HDR ist
die erhöhte Fehleranfälligkeit der NHEJ. Das bedeutet, dass bei
der Reparatur durch NHEJ Basenpaare entfallen oder zufällige
Basenpaare neu eingefügt werden können (sogenannte Indels).
Dies wird beispielsweise ausgenutzt, um Gene auszuschalten.
NHEJ ist der vorherrschende Reparaturmechanismus in Säuger -
zellen. Das NHEJ findet häufig auch dann statt, wenn eine
 Reparatur-Blaupause (siehe Homologe Reparatur) in der Zelle
vorhanden ist. Gleichzeitig können mit diesem Mechanismus
auch eingeführte nicht-homologe Sequenzen an der Stelle eines
DNA-Doppelstrangbruchs eingebaut werden.
Omics
Hierunter ist eine zunehmende kontinuierliche Spezialisierung
in den Lebenswissenschaften auf immer kleinere Gebiete, die
„Omics“- oder „Omes“-Bereiche, zu verstehen: zum Beispiel
Genom(-ics), Proteom(-ics), Epigenom(-ics), Mikrobiom(-ics).
Spricht man über die Erforschung des jeweiligen „oms“, wird die
Silbe „-ics“ (englisch) oder „-ik“ (deutsch) angehängt:  Gen-om-ics
oder Gen-om-ik, wobei die Silbe „-om“ den wissenschaftlichen
Anspruch betont, die jeweilige Ebene der Lebensprozesse mög-
lichst vollständig quantitativ zu erfassen und zu beschreiben.
Die Omics-Technologien beruhen auf dem Einsatz von Hoch-
durchsatzverfahren zur Analyse einer hohen Probenzahl in kur -
zer Zeit und auf der Verarbeitung und Auswertung der dabei
entstehenden Datenmengen.

69
Glossar
Rote Biotechnologie
Die medizinische Biotechnologie wird auch als rote Biotechnolo-
gie bezeichnet und beschäftigt sich mit der Entwicklung neuer
therapeutischer und diagnostischer Verfahren. Die Grundlagen
der medizinischen Biotechnologie, wie sie heute verstanden
wird, wurden vor einigen Jahrzehnten im Zuge der modernen
 Genomforschung gelegt.
Sequenzierung
Die Sequenzierung untersucht die Abfolge der DNA-Bausteine
(auch Basen genannt) in einem Gen. Die Basen sind wie die Spros-
sen einer Leiter angeordnet, wobei es grundsätzlich vier verschie-
dene Typen gibt: Adenin (A), Cytosin (C), Guanin (G) und Thymin
(T). Diese Buchstaben ergeben ein Wort (Gen), einen Satz (mehre-
re Gene), ein Buch (Chromosom) oder eine Bibliothek (Genom),
die die Erbinformationen (Bauplan des Lebens) beinhaltet.
Somatisch
Somatisch (griechisch soma) bedeutet „den Körper betreffend“
oder „zum Körper gehörig“. Somatische Zellen sind alle Körper -
zellen mit Ausnahme der Keimzellen (Gameten).
Synthetische Biologie
Die synthetische Biologie führt als interdisziplinärer Ansatz Er -
kenntnisse der Biologie und ingenieurwissenschaftliche Prinzi-
pien zusammen. Ihr Ziel ist es, biologische Systeme wesentlich zu
verändern oder mit chemisch synthetisierten Komponenten zu
neuen Einheiten zu kombinieren. Dies schließt die Erzeugung von
Eigenschaften und Mechanismen ein, die natürlich vorkommen-
de Organismen nicht aufweisen. Durch die Zusammenführung
von synthetischen und biologischen Einheiten sollen neue Stoffe
und Systeme, wie zum Beispiel neuartige polymere Moleküle,
 Gewebe, ganze Zellen und Organismen geschaffen werden.
Systembiologie
Die Systembiologie ist ein Teilgebiet der Biowissenschaften, in
dem versucht wird, biologische Organismen in ihrer Gesamtheit
zu verstehen. Ziel der Systembiologie ist ein umfassendes Bild
aller regulatorischen Prozesse. Dieses Bild schließt alle Ebenen
mit ein, vom Genom über das Proteom zum Stoffwechsel bis hin
zur Biomechanik und dem Verhalten des Gesamtorganismus.
Diese Forschung findet in einem iterativen Prozess von
 Experiment, Auswertung, mathematischer Modellierung, Prädik-
tion und erneutem Experiment zur Validierung statt.
In vitro/in vivo/in silico
Als „in vitro“ (lateinisch; übersetzt: „im Glas“) werden all jene
 organischen Vorgänge bezeichnet, die außerhalb eines leben -
den Organismus stattfinden. Im naturwissenschaftlichen Kon -
text können in vitro experimentelle Versuchsbedingungen besser
kontrolliert und verändert werden. Unbedingt zu beachten ist
dabei jedoch, dass sich organische Moleküle teilweise anders
verhalten als im lebenden Organismus. Anwendungsbeispiele
reichen von der In-vitro-Fertilisation einer Eizelle über In-vitro-
Kultivierung bestimmter Moos-Arten bis hin zur In-vitro-Diagnos-
tik für medizinische Proben. Im Gegensatz zu In-vitro-Prozessen
bezeichnet man alle im lebenden Organismus ablaufenden Re-
aktionen als „in vivo“ (lateinisch, übersetzt: „im Lebendigen“). Im
Bereich der Bioinformatik spricht man bei computergestützten
Simulationen von beispielsweise biochemischen Prozessen von
„In-silico-Experimenten“.
Weiße Biotechnologie
In der weißen oder industriellen Biotechnologie werden Orga -
nismen oder einzelne Biomoleküle als Grundlagen für die in -
dustrielle Produktion verwendet. Es werden biotechnologische
Methoden für industrielle Produktionsverfahren eingesetzt.

70
Literatur
Abraham et al. 2015
Abraham, E., Gupta, S., McAfee, E., Jung, S., Friedrich, I., Nun, B.:
„Bioreactors as Adaptable and Scalable Manufacturing Plat -
forms for Multiple Therapeutic Cell Types“. In: Cytotherapy. The
Journal of Cell Therapy, 17 , 6, 80, 2015.
acatech et al. 2009
acatech, Leopoldina, DFG (Hrsg.): Synthetische Biologie, Stel-
lungnahme, Standpunkte, Bonn
/München/Halle (Saale) 2009.
acatech 2012a
acatech: Perspektiven der Biotechnologie-Kommunikation. Kon-
troversen – Rahmenbedingungen – Formate (acatech POSITION),
Heidelberg: Springer Verlag 2012.
acatech 2012b
acatech (Hrsg.): Technikzukünfte. Vorausdenken – Erstellen –
 Bewerten (acatech IMPULS), Heidelberg: Springer Verlag 2012.
acatech 2016a
acatech (Hrsg.): Technik gemeinsam gestalten: Frühzeitige Ein-
bindung der Öffentlichkeit am Beispiel der Künstlichen Foto-
synthese (acatech IMPULS), München: Herbert Utz Verlag 2016.
acatech 2016b
acatech (Hrsg.): Innovationspotenziale der Mensch-Maschine-
Interaktion (acatech IMPULS), München: Herbert Utz Verlag 2016.
AFIC 2016
AFIC (Association Francaise des Investisseurs pour la Croissance)
/
AFG (Association Francaise de la Gestion Financière): Levées des
Capitaux par les FCPI et les FIP en 2015, Paris 2016.
Agarwal et al. 2015a
Agarwal, A., Ressler, D., Snyder, G.: „The Current and Future State
of Companion Diagnostics“. In: Pharmacogenomics and Person-
alized Medicine, 8, 99-1 10, 2015.
Agarwal et al. 2015b
Agarwal, M., Adhil, M., Talukder, A.: „Multi-omics Multi-scale Big
Data Analytics for Cancer Genomics“. In: Big Data Analytics.
 Lecture Notes in Computer Science, 9489, 228-243, 2015.
Agroscope 2015
Agroscope: Die Protected Site für Forschung mit gentechnisch
 veränderten Pflanzen (GVP), Zürich 2015.
Allianz 2010
Allianz Global Investors: Der 6. Kondratieff – Wohlstand in lan-
gen Wellen, Frankfurt am Main 2010.
Baker 201 1
Baker, M.: „Tissue Models: A Living System on a Chip“. In: Nature,
471 , 661-665, 201 1 .
Barrangou
/Doudna 2016
Barrangou, R., Doudna, J. A.: „Applications of CRISPR Technolo-
gies in Research and Beyond“. In: Nature Biotechnology, 34, 9,
933-941 , 2016.
BBAW 2015a
BBAW (Berlin Brandenburgische Akademie der Wissenschaften)
(Hrsg.): Dritter Gentechnologiebericht. Analyse einer Hochtech-
nologie in Deutschland, Berlin 2015.
BBAW 2015b
BBAW (Hrsg.): Genomchirurgie beim Menschen – Zur verantwort-
lichen Bewertung einer neuen Technologie (Analyse der Interdis-
ziplinären Arbeitsgruppe Gentechnologiebericht), Berlin 2015.
BCG
/vfa 2016
BCG (The Boston Consulting Group), vfa.bio: Biotech-Report.
 Medizinische Biotechnologie in Deutschland 2016. Nutzen von
Impfstoffen für Menschen und Gesellschaft, München 2016.
Bender 2016
Bender, E.: „Industrial Strength. After a Series of Setbacks, Genetic
Therapies are Finally Moving Beyond Small Academic Trials To-
wards Approval as Treatments“. In: Nature, 7 , 537 , 57-59, 2016.
Bhatia
/Ingber 2014
Bhatia, S., Ingber, D.: „Microfluidic organs-on-chips”. In: Nature
Biotechnology, 8, 32, 760-772, 2014.
Biocom 2016
Biocom AG: The German Biotechnology Sector. Facts & Figures
2016, Berlin 2016.
Bioökonomierat 2015
Bioökonomierat: Bioenergiepolitik in Deutschland und gesell-
schaftliche Herausforderungen (Börmemo 04), Berlin 2015.

71
Literatur
BIOTechnikum 2017
BIOTechnikum: Erlebnis Forschung – Gesundheit, Ernährung,
Umwelt. Herausgeber: Bundesministerium für Bildung und
 Forschung, 2017. URL: https:
//www.biotechnikum.eu / [Stand:
06.02.2017].
BMBF 2010
BMBF (Bundesministerium für Bildung und Forschung): Nationa-
le Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030. Unser Weg zu einer
bio-basierten Wirtschaft, Bonn
/Berlin 2010.
BMBF 2014
BMBF: 25 Jahre BMBF-Forschungsprogramme zur biologischen
Sicherheitsforschung. Umweltwirkungen gentechnisch veränder-
ter Pflanzen, Bonn 2014.
BMBF 2015a
BMBF: Weiße Biotechnologie. Chancen für eine biobasierte Wirt -
schaft (überarbeitete Fassung), Berlin 2015.
BMBF 2015b
BMBF: Bioökonomie in Deutschland, Chancen für ein biobasierte
und nachhaltige Zukunft, Berlin 2015.
BMBF 2016
BMBF: Grundsatzpapier des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung zur Partizipation, 2016. URL: https
//www.
zukunft-  verstehen.de /application /files /3614/6824 /6051/
grundsatzpapier_partizipation_barrierefrei.pdf
[Stand: 06.02.2017].
BMBF
/BMEL 2014
BMBF, BMEL (Bundesministerium für Ernährung und Landwirt -
schaft) (Hrsg.): Bioökonomie in Deutschland, Chancen für eine
biobasierte und nachhaltige Zukunft, Berlin 2014.
BMBF Gesundheitsforschung 2017
BMBF: Forum Gesundheitsforschung, 2017.
URL: www. gesundheitsforschung-bmbf.de /de/forum.php
[Stand: 06.02.2017].
BMEL 2014
BMEL: Nationale Politikstrategie Bioökonomie. Nachwachsende
Ressourcen und biotechnologische Verfahren als Basis für Ernäh-
rung, Industrie und Energie, Berlin 2014.
BMF 2015
BMF (Bundesministerium der Finanzen): Förderung von
 Wagniskapital – Deutschland braucht eine neue Gründerzeit
(Pressemitteilung vom 16.09.15). URL: http:
//www.
bundesfinanzministerium.de /Content /DE/Standardartikel /
Themen /Internationales_Finanzmarkt /Finanzmarktpolitik /
2015-09-16-Wagniskapital.html [Stand: 06.02.2017].
BMG et al. 2016
BMG (Bundesministerium für Gesundheit), BMWi (Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Energie), BMBF: Bericht zu den
Ergebnissen des Pharmadialogs. Exzellente Forschung, leis-
tungsstarker Produktionsstandort und bestmögliche Arzneimit -
telversorgung, Berlin 2016.
BMWi 2014
BMWi (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie): Bio-
ökonomie: Mit erneuerbaren Ressourcen wirtschaften (Monats-
bericht 4-2014), Berlin 2014.
BMWi 2016
BMWi (Hrsg.): Gesundheitswirtschaft. Fakten und Zahlen, Aus-
gabe 2015,  Berlin 2016.
Bock et al. 2016
Bock, C., Farlik, M., Sheffield, N. C.: „Multi-Omics of Single Cells:
Strategies and Applications”. In: Trends in Biotechnology, 34, 8,
605-608, 2016.
Boeke et al. 2016
Boeke, J., Church, G., Hessel, A., Kelley, N. J., Arkin, A., Cai, Y.,
Carlson, R., Chakravarti, A., Cornish, V. W., Holt, L., Isaacs, F.J.,
Kuiken, T., Lajoie, M., Lessor, T., Lunshof, J., Maurano, M. T., Mit-
chell, L. A., Rine, J., Rosser, S., Sanjana, N. E., Silver, P . A., Valle, D.,
Wang, H., Way, J. C., Yang, L., 2016: „The Genome Project-Write”.
In: Science, 353, 6295, 126-127 , 2016.
Booz Allen Hamilton 2015
Booz Allen Hamilton (Hrsg.): Life Sciences Trends for 2016,
2015. URL: http:
//www.boozallenhamilton.com/content/dam/
boozallen /documents /Viewpoints /2015/12/booz-allen-
healthcare-and-life-sciences-industry.pdf [Stand: 06.02.2017].
Bortesi/Fischer 2015
Bortesi, L., Fischer, R.: „The CRISPR /Cas9 System for Plant
 Genome Editing and Beyond”. In: Biotechnology Advances, 33,
1 ,  41-52, 2015.

72
Brainflight 2017
Brainflight: Lift off and map the Brain. Herausgeber: Max Planck
Institute for Brain Research. Department of Connectomics, 2017.
URL: www.brainflight.org [Stand: 06.02.2017].
Brock et al. 2015
Brock, G., Castellanos-Rizaldos, E., Hu, L., Coticchia, C., Skog, J.:
„Liquid Biopsy for Cancer Screening, Patient Stratification and
Monitoring”. In: Translational Cancer Research, 4, 3, 280-290,
2015.
Brodwin 2016
Brodwin, E.: The Next Generation of GMO Food is Here, and it’s
Technically not a GMO, 2016. URL: http:
//www.businessinsider.
de/dupont-crispr-corn-in-stores-in-5-years [Stand: 06.02.2017].
Brookes/Barfoot 2014
Brookes, G., Barfoot, P .: GM crops: Global socio-economic and en-
vironmental impacts 1996-2012. Dorchester 2014.
Bund 2016
BUND: Kommerzieller Anbau gentechnisch veränderter Pflan-
zen weltweit, 2016. URL: http
//www.bund.net/themen_und_
projekte/gentechnik/kommerzieller_anbau /weltweit/ [Stand:
06.02.2017].
Bundesrat 2016
Bundesrat: Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der
steuerlichen Verlustverrechnung bei Körperschaften. Bundesrat
Drucksache 544
/16, 2016.
Butler et al. 2015
Butler, J. R., Ladowski, J. M., Martens, G. R., Tector, M., Tector, A. J.:
„Recent Advances in Genome Editing and Creation of Genetically
Modified Pigs”. In: International Journal of Surgery, 23,  217-222,
2015.
BVL 201 1
BVL (Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicher -
heit): Allgemeine Stellungnahme der ZKBS zur Verwendung der
Zinkfinger-Nuklease-Technologie 1 (ZFN-1), 201 1 .
Callaway 2016
Callaway, E.: „Plan to Synthesize Human Genome Triggers Mixed
Response”. In: Nature News, 534, 7606, 163, 2016.
Carlson 2016
Carlson, R.: „Estimating the Biotech Sector’s Contribution to the
US Economy”. In: Nature Biotechnology, 34, 3, 247-255, 2016.
Chandrasekharan et al. 2009
Chandrasekharan, S., Kumar, S., Valley, C. M., Rai, A.: „Proprietary
Science, Open Science and the Role of Patent Disclosure: the
Case of Zinc-finger Proteins”. In: Nature Biotechnology, 27 , 2,
140-4, 2009.
CHEManager 2014
CHEManager: CHEManager 1 7
/2014. URL: http //www.
chemanager-online.com /sites/chemanager-online.com /files /
printausgabe /epapers /CM1714/blaetterkatalog /index.html
[Stand: 06.02.2017].
Cobb et al. 2013
Cobb, R., Sun, N., Zhao, H.: „Directed Evolution as a Powerful
Synthetic Biology Tool”. In: Methods, 60, 1 , 81-90, 2013.
Cohen 2016
Cohen, J.: Dramatic Twist Could Upend Patent Battle over  CRISPR
Genome-editing Method, 2016. URL: http:
//www. sciencemag.org/
news/2016/10/dramatic-twists-could-upendpatent-battle-over-
crispr-genome-editing-method [Stand: 06.02.2017].
Corrigan-Curay et al. 2015
Corrigan-Curay, J., O‘Reill, M, Kohn, D. B., Cannon, P . M., Bao, G.,
Bushman, F. D., Carroll, D., Cathomen, T., Joung, J. K., Roth, D.,
Sadelain, M., Scharenberg, A. M.1 , von Kalle, C., Zhang, F.,
 Jambou, R., Rosenthal, E., Hassani, M., Singh, A., Porteus, M. H.:
„Genome Editing Technologies: Defining a Path to Clinic”. In:
Molecular Therapy, 23, 5, 796-806, 2015.
Cox et al. 2015
Cox, D. B. T., Platt, R. J., Zhang, F.: „Therapeutic Genome Editing: Pro-
spects and Challenges”. In: Nature Medicine, 21 , 2, 121-131 , 2015.
Cyranoski 2015
Cyranoski, D.: „CRISPR Tweak May Help Gene-edited Crops By -
pass Biosafety Regulation”, 2015. In: Nature News. URL: http:
//
www.nature.com/news/crispr-tweak-may-help-gene-edited-crops-
bypass-biosafety-regulation-1 .18590 [Stand: 06.02.2017].
Dabrock/Ried 2010
Dabrock, P ., Ried, J.: „Leben machen – Gott spielen? Theologische
Anmerkungen zur Ethik der Synthetischen Biologie“. In: Die
 Politische Meinung, 487 , 37-41 , 2010.

73
Literatur
Dai et al. 2016
Dai, W.-J., Zhu, L.-Y., Yan, Z.-Y., Lu, X.-J.: „CRISPR-Cas9 for In Vivo
Gene Therapy: Promise and Hurdles“. In: Molecular Therapy Nu-
cleic Acids, 5, 349, 2016.
Deutsche Industrievereinigung Biotechnologie 2017
Deutsche Industrievereinigung Biotechnologie: Biotechnologie-Sta-
tistik 2013
/2014, 2017. URL: https://www.vci.de/ langfassungen-
pdf/biotechnologie-statistik.pdf [Stand: 06.02.2017].
Deutscher Ethikrat 2014a
Deutscher Ethikrat (Hrsg.): Biosicherheit – Freiheit und Verant -
wortung in der Wissenschaft (Stellungnahme), Berlin 2014.
Deutscher Ethikrat 2014b
Deutscher Ethikrat (Hrsg.): Stammzellenforschung – Neue He-
rausforderungen für das Klonverbot und den Umgang mit arti-
fiziell erzeugten Keimen? (Ad-Hoc-Empfehlung), Berlin 2014.
Dewan 2014
Dewan, S. S.: Global Markets for Enzymes in Industrial Applica-
tions (Report Code: BIO030H), 2014. URL: www.bccresearch.
com
/market-research /biotechnology /enzymes-industrial-
applications-bio030f.html [Stand: 06.02.2017].
DFG/Leopoldina 2014
DFG, Leopoldina: Wissenschaftsfreiheit und Wissenschaftsverant-
wortung. Empfehlungen zum Umgang mit sicherheitsrelevanter
Forschung, Bonn/Halle (Saale) 2014.
Ding et al. 2013
Ding, Q., Regan, S. N., Xia, Y., Oostrom, L. A., Cowan, C. A.,
 Musunuru, K.: „Enhanced Efficiency of Human Pluripotent Stem
Cell Genome Editing Through Replacing TALENs with CRISPRs”.
In: Cell Stem Cell, 12, 4, 393-394, 2013.
DKFZ 2014
DKFZ (Deutsches Krebsforschungszentrum): Immuntherapien
bei Krebs. Monoklonale Antikörper, 2014. URL: https:
//www.
krebsinformationsdienst.de /behandlung /monoklonale-anti
koerper.php#inhalt3 [Stand: 06.02.2017].
DKFZ 2015
DKFZ: Immuntherapie gegen Krebs (Informationsblatt), 2015.
DKFZ 2016
DKFZ: Liquid Biopsy. Flüssige Biopsie (Informationsblatt), 2016.
Doudna 2015
Doudna, J.: „Embryo Editing Needs Scrutiny”. In: Nature, 528,
7580, 6, 2015.
EASAC 2013
EASAC (European Academies Science Advisory Council): Plant -
ing the Future: Opportunities and Challenges for Using Crop Ge-
netic Improvement Technologies for Sustainable Agriculture
(EASAC policy report 21), Halle (Saale) 2013.
EFI 2014
EFI (Expertenkommission Forschung und Innovation): Gutachten
zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2014, Berlin 2014.
EFI 2016
EFI: Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2016, Berlin 2016.
ELIXIR 2017
ELIXIR: A Distributed Infrastructure for Life-science Information,
2017. URL: https:
//www.elixir-europe.org/ [Stand: 06.02.2017].
EMA 2016
European Medicines Agency (EMA): Zusammenfassung des
EPAR für die Öffentlichkeit. Strimvelis, EMA
/CHMP/249031/
2016, London 2016.
EVE Online 2016
EVE Online, 2016. URL: https: //www.eveonline.com/discovery/
[Stand: 06.02.2017].
EvaluatePharma 2015
EvaluatePharma: World Preview 2015. Outlook to 2020, 8. Auf -
lage, London 2015.
EY 2014
EY (Ernst & Young): Biotechnology in Europe. The Tax, Finance
and Regulatory Framework and Global Policy Comparison, 2014.
EY 2016a
EY: Im Schatten von Leuchttürmen. Potentiale besser ausschöp-
fen (Deutscher Biotechnologie Report 2016), Mannheim 2016.
EY 2016b
EY: Deutsche Biotech Assets. Übernahme durch US Pharma. Per-
formance Vergleich (Analyse), Mannheim 2016.

74
van Erp et al. 2015
Erp, van P . B. G., Bloomer, G., Wilkinson, R., Wiedenheft, B.: „The
History and Market Impact of CRISPR RNA-guided Nucleases”.
In: Current opinion in Virology, 12, 85-90, 2015.
Europäische Kommission 2013
Europäische Kommission: European Hospital Survey: Benchmark-
ing Deployment of e-Health Services (2012-2013, Country Re-
ports), Sevilla 2013.
Europäische Kommission 2015
Europäische Kommission: Synthetic Biology III – Risks to the en-
vironment and biodiversity related to synthetic biology and re-
search priorities in the field of synthetic biology, Luxem burg 2015.
Europäische Kommission 2016
Europäische Kommission: Key Enabling Technologies, 2016.
URL: https:
//ec.europa.eu /growth /industry /key-enabling-
technologies_ en [Stand: 06.02.2017].
FAO 201 1
FAO (Food and Agriculture Organization of the United Nations):
FAOSTAT Data on Land Use, 201 1 . URL: http//faostat3.fao.org/
download/E/EL/E [Stand: 06.02.2017].
Festel et al. 2012
Festel, G., Detzel, C., Maas, R.: „Industrial Biotechnology – Mar -
kets and Industry Structure”. In: Journal of Commercial Biotech-
nology, 18, 1 , 2012.
FHP 2014
FHP (Fleischhauer, Hoyer & Partner – FHP Private Equity Consult-
ants): VC Panel „Branchenbarometer am Puls der Zeit”, 1 , 2014.
Fischer/Jarke 2016
Fischer, R., Jarke, M.: White Paper, Medical Data Space. Digitale
 Souveränität über medizinische Daten, Fraunhofer Gesellschaft zur
Förderung der angewandten Forschung e.V. (Hrsg.), München 2016.
Fu 2013
Fu, P .: „Grand Challenges in Synthetic Biology to be Accom -
plished”. In: Frontiers in Bioengineering and Biotechnology, 1 , 2,
1-3, 2013.
Gagnon
/Corey 2015
Gagnon, K., Corey, D.: „Stepping Toward Therapeutic CRISPR”.
In: Proceedings of the National Academy of Sciences, 1 12, 51 ,
 15136-15537 , 2015.
Gallo-Ramírez et al. 2015
Gallo-Ramírez, L. E., Nikolay, A., Genzel, Y., Reichl, U.: „Bioreactor
Concepts for Cell Culture-based Viral Vaccine Production”. In: Ex-
pert Review of Vaccines, 14, 9; 1 181-95, 2015.
GDCh 2016
GDCh (Gesellschaft Deutscher Chemiker e.V.) (Hrsg.): Chemis-
try and Water: Challenges and Solutions in a Changing World.
A White Paper from the 6th Chemical Sciences and Society Sym-
posium (CS3) (Leipzig, September 2015), Frankfurt am Main,
2016.
GEN 2016
GEN (Genetic Engineering & Biotechnology News): GEN Dic-
tionary Top 100 Terms, 2016. URL: http:
//www.genengnews.
com/media/pdf/analysisandinsight /GEN_Dictionary_Version
2e2033016318.pdf [Stand: 06.02.2017].
GSK 2016
GSK: StrimvelisTM Receives European Marketing Authorisation to
Treat Very Rare Disease, ADA-SCID, 2016. URL: http://www.gsk.
com/en-gb/media/press-releases /2016/strimvelistm-receives-
european-marketing-authorisation-to-treat-very-rare-disease-ada-
scid
/ [Stand: 06.02.2017].
Hacker 2016
Hacker, J.: „Der Grund des Lebens“. In: Frankfurter Allgemeine Zei-
tung, 17.05.2016. URL: http:
//www.faz.net/aktuell/politik/die-
gegenwart /genforschung-am-menschen-mit-genomeditierung-
crispr-cas-14221679.html [Stand: 06.02.2017].
Hall 2016
Hall, S. S.: „Gentechnik im Tarnmantel“. In: Spektrum der Wissen-
schaft, 8, 54-62, 2016.
Hampel/Zwick 2016
Hampel, J., Zwick, M.: „Wahrnehmung, Bewertung und die
 Akzeptabilität von Technik in Deutschland. Die Problematik der
Erfassung von Technikeinstellungen am Beispiel von externer
Technik und Gentechnik“. In: Technikfolgenabschätzung – Theo-
rie und Praxis, Institut für Technikfolgenabschätzung und Sys-
temanalyse am Karlsruher Institut für Technologie (Hrsg.), 25, 1 .
 24-38, 2016.
Hayden 2016
Hayden, E. C.: „Gene Therapies Pose Million-dollar Conundrum“,
In: Nature, 534, 7607 , 305-306, 2016.

75
Literatur
Holmes 2016
Holmes, D.: „A New Chapter in Innovation“, In: Nature, 533,
7602, 54-67 , 2016.
Huggett 2016
Huggett, B.: „Biotech’s Wellspring. A Survey of the Health of the
Private Sector in 2015”. In: Nature Biotechnology, 34, 6,  608-615,
2016.
Hunter
/Duff 2016
Hunter, J., Duff, G.: „GM Crops – Lessons from Medicine”. In:
 Science, 353, 6305, 1 187 , 2016.
Hutchison et al. 2016
Hutchison, C. A., Chuang, R.-Y., Noskov, V. N., Assad-Garcia, N.,
Deerinck, T. J., Ellisman, M. H., Gill, J., Kannann, K., Karas, B. J., Ma,
L., Pelletier, J. F., Qi, Z.-Q., Richter, R. A., Strychalski, E. A., Sun, L.,
Suzuki, Y., Tsvetanova, B., Wise, K. S., Smith, H. O., Glass, J. I.,
 Merryman, C., Gibson, D. G.: „Design and Synthesis of a Minimal
Bacterial Genome”. In: Science, 351 , 6280, 1414, 2016.
IfD Allensbach
/Leopoldina 2015:
IfD Allensbach, Leopoldina: Die Synthetische Biologie in der
 öffentlichen Meinungsbildung. Überlegungen im Kontext der
wissensbasierten Beratung von Politik und Öffentlichkeit,
Berlin 2015.
Illumina 2016
Illumina (Hrsg.): An Introduction to Next-Generation Sequencing
Technology, 2016. URL: http:
//www.illumina.com/content/
dam /illuminamarketing /documents /products /illumina_
sequencing_introduction.pdf [Stand: 06.02.2017].
ISAAA 2015
ISAAA (International Service for the Acquisition of Agri-biotech
Applications): Annual Report 2015. URL: https: //www.isaaa.
org/resources /publications /annualreport /2015/pdf/ISAAA-
Aannual_Report-2015.pdf [Stand: 06.02.2017].
Jansson/Baker 2016
Jansson, J., Baker E.: „A Multi-omic Future for Microbiome Stud-
ies”. In: Nature Microbiology, 1 , 5, 16049, 2016.
Jinek et al. 2012
Jinek, M., Chylinski, K., Fonfara, I., Hauer, M., Doudna, J. A.,
 Charpentier, E.: „A Programmable Dual-RNA-Guided DNA Endo-
nuclease in Adaptive Bacterial Immunity”. In: Science, 337 ,
6096, 816-821 , 2012.
Jones 2015
Jones, H. D.: „Regulatory Uncertainty Over Genome Editing”. In:
Nature Plants, 1 , 1401 1 , 2015.
Kelion
/Gallagher 2014
Kelion, L.; Gallagher, J.: Google is Developing Cancer and Heart
Attack Detector, 28.10.2014. In: BBC News. URL: http: //www.
bbc.com/news/technology-29802581 [Stand: 06.02.2017].
Keener 2015
Keener, A.: „Delivering the Goods: Scientists Seek a Way to Make
CRISPR-Cas Gene Editing more Targeted”. In: Nature Medicine,
21 , 1 1 , 1239-1241 , 2015.
Lander 2016
Lander, E.: „The Heroes of CRISPR”. In: Cell, 164, 18-28, 2016.
Lazonick
/Tulum 201 1
Lazonick, W., Tulum, O.: „US Biopharmaceutical Finance and the
Sustainability of the Biotech Business Model”. In: Research Poli-
cy, 40, 9, 1 170-1 187 , 201 1 .
Ledford 2015
Ledford, H.: CRISPR. „The Disruptor”. In: Nature, 522, 7554,
 20-24, 2015.
Ledford
/Callaway 2015
Ledford, H., Callaway, E.: „‚Gene Drive‘ Mosquitoes Engineered to
Fight Malaria”. In: Nature News, 23.1 1 .2015. URL: http://www.
nature.com /news/gene-drive-mosquitoes-engineered-to-fight-
malaria-1 .18858 [Stand: 06.02.2017].
Lee/Cho 2016
Lee, H., Cho, D.W.: „One-step Fabrication of an Organ-ona-chip with
Spatial Heterogeneity Using a 3D Bioprinting Technology”. In:
Lab on a Chip, Royal Society of Chemistry, 16, 14, 2618-25, 2016.
Leipold 2016
Leipold, R.: „Bereit für das ewige Leben?“. In: Chip, 3, 44-50, 2016.
Leisegang
/Uckert 2015
Leisegang, M., Uckert, W, 2015: „T-Zelltherapie, Designer-T-
Zellen – neue Möglichkeiten für die Immuntherapie von Krebs“.
In: BIOspektrum, 04.15, 402-405.
Leopoldina 2014
Leopoldina: Zukunftsreport Wissenschaft. Lebenswissenschaften
im Umbruch, Halle (Saale) 2014.

76
Leopoldina et al. 2014
Leopoldina, acatech, Union der Deutschen Akademien (Hrsg.):
Individualisierte Medizin, Voraussetzungen und Konsequenzen
(Stellungnahme), Halle (Saale)/München/Mainz 2014.
Leopoldina et al. 2015a
Leopoldina, acatech, Union der Deutschen Akademien der Wissen-
schaften (Hrsg.): Akademien nehmen Stellung zu Fortschritten der
molekularen Züchtung und zum erwogenen nationalen Anbauver-
bot genetisch veränderter Pflanzen (Stellungnahme), 2015. URL:
http:
//www.acatech.de /fileadmin /publikationen /acatech_
POSITION_Gruene_Gentechnik.pdf [Stand: 06.02.2017].
Leopoldina et al. 2015b
Leopoldina, DFG, acatech, Union der deutschen Akademien der
Wissenschaften (Hrsg.): Chancen und Grenzen des genome
editing
/The Opportunities and Limits of Genome Editing, Halle
(Saale) 2015.
Lücke et al. 2015
Lücke, L., Bädeker, M., Hildinger, M.: „Medizinische Biotechnolo-
gie in Deutschland 2005 – 2015 – 2025, Bedeutung für Patien-
ten, Gesellschaft und Standort“. In: The Boston Consulting
Group. vfa bio (10. Biotech-Report), München 2015.
Luppa 2015
Luppa, B.: „Patientennahe Labordiagnostik POCT“. In: VDE-Exper-
tenbericht, Biomedizinische Technik. Deutsche Gesellschaft für
 Biomedizinische Technik im VDE, Frankfurt am Main, 44-45, 2015.
Maeder
/Gersbach 2016
Maeder, M. L., Gersbach, C. A.: Genome-editing Technologies for
Gene and Cell Therapy, in: Molecular Therapy, 24, 3, 430-446,
2016.
Marcacci 2013
Marcacci, S.: Global Biofuels Market to Double to $185.3 Billion by
2021 – report, Pike Research, 2013. URL: https:
// biofuelcentral.
org/category/pike-research/ [Stand: 06.02.2017].
Mardis 2013
Mardis, E.: „Next-Generation Sequencing Platforms”. In: Annual
Review of Analytical Chemistry, 6, 287-303, 2013.
Mazzucato 2014
Mazzucato, M.: Das Kapital des Staates. Eine andere Geschichte
von Innovation und Wachstum, München 2014.
McGilvray 2016
McGilvray, A.: „Compound Screening: Fresh Hunting Ground”. In:
Nature, 533, 7602, 65-67 , 2016.
MDC 2015
Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin (MDC): Verbesser-
te Methoden für Änderungen am Erbgut, 2015. URL: https:
//
insights.mdc-berlin.de/de/2015/04/verbesserte-methoden-fuer-
aenderungen-am-erbgut/ [Stand: 06.02.2017].
Morgenstern 2015
Morgenstern, U.: „Aus- und Weiterbildung in der Biomedizini-
schen Technik“. In: VDE Expertenbericht. Biomedizinische Tech-
nik. Deutsche Gesellschaft für Biomedizinische Technik im VDE,
Frankfurt am Main, 109-1 10, 2015.
National Human Genome Research Institute 2016
National Human Genome Research Institute: The Cost of Se-
quencing a Human Genome, 2016. URL: https:
//www.genome.
gov/27565109/the-cost-of-sequencing-a-human-genome [Stand:
06.02.2017].
Niemann/Petersen 2016
Niemann, H., Petersen, B.: „The Production of Multi-transgenic
Pigs: Update and Perspectives for Xenotransplantation”. In:
Transgenic Research, 25, 3, 361-374, 2016.
NIH 2016
NIH (National Institutes of Health): Estimates of Funding for Var-
ious Research, Condition, and Disease Categories (RCDC), 2016.
URL: https:
//report.nih.gov/categorical_spending.aspx [Stand:
06.02.2017].
Nowel 2016
Nowel: „Verbesserte Versorgung von Lungenkrebspatienten durch
Liquid Biopsy – Lungennetzwerk NOWEL schließt Vertrag mit der
BARMER GEK“ (Pressemitteilung vom 20.05.2016). URL: http://
www.nowel.org /aktuelles /detail /?tx_news_pi1%5B
news%5D=1&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_
news_pi1%5Baction%5D=detail&cHash=08a772aac93a6e56
ab53efe8abf9f561 [Stand: 06.02.2017].
Nuffield Council on Bioethics 2016
Nuffield Council on Bioethics: Genome Editing: an Ethical Re-
view, London 2016.

77
Literatur
OECD 2001
OECD: Second OECD Ad Hoc Meeting on Biotechnology
 Statistics, 2001 . URL: https: //stats.oecd.org /glossary/detail.
asp?ID=219 [Stand: 06.02.2017].
OECD 2005
OECD: Statistical Definition of Biotechnology, 2005. URL: http://
www.oecd.org/sti/biotech/statisticaldefinitionofbiotechnology.
htm [Stand: 06.02.2017].
OECD 2015a
OECD: Entrepreneurship at a Glance, 2015. URL: http: //www.
oecd-ilibrary.org /industry-and-services /entrepreneurship-at-a-
glance-2015_entrepreneur_aag-2015-en [Stand: 06.02.2017].
OECD 2015b
OECD: Key Biotechnology Indicators, 2015. URL: http: //oe.cd/
kbi [Stand: 06.02.2017].
Olsen/Jørgensen 2014:
Olsen, D., Jørgensen, J. T.: „Companion Diagnostics for Targeted
Cancer Drugs – Clinical and Regulatory Aspects”. In: Frontiers in
Oncology, 4, 105, 1-8, 2014.
Olson 2015
Olson, S.: „International Summit on Human Gene Editing: A Glob-
al Discussion”. In: The National Academies Press, 2015. URL:
http:
//www.nap.edu/catalog/21913/international-summit-on-
human-gene-editing-a-global-discussion [Stand: 06.02.2017].
OPCW 2015
OPCW – Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons:
The Hague Ethical Guidelines, 2015. URL: https: //www. opcw.
org/fileadmin /OPCW/Science_Technology /Hague_Ethical_
Guidelines_Brochure.pdf [Stand: 06.02.2017].
Orkin/Reilly 2016
Orkin, S., Reilly, P .: „Medicine. Paying for future success in gene
therapy”. In: Science, 352, 6289, 1059-1061 , 2016.
Ostwald et al. 2016
Ostwald, D.A., Gerlach, J., Hofmann, S., Müller, M.: Der „Social
Impact“ medizinischer Innovationen – Fallstudie zu gesundheit -
lichen, sozioökonomischen und institutionellen Wirkungsmecha-
nismen im Indikationsbereich Herzinsuffizienz, Darmstadt 2016.
Otto et al. 2014
Otto, R., Santagostino, A., Schrader, U.: Rapid Growth in Biophar-
ma: Challenges and Opportunities, McKinsey&- Company, 2014.
URL: http:
//www.mckinsey.com /industries /pharmaceuticals-
and-medical-products /our-insights /rapid-growth-in-biopharma
[Stand: 06.02.2017].
Owen/Hopkins 2016
Owen, G., Hopkins, M.: Science, the State and the City – An
 Interview with Geoffrey Owen and Michael Hopkins about
 Biotech Sector in Europe, 2016. URL: http: //ecipe.org/blog/
science-the-state-and-the-city-an-interview-owen-and-hopkins
[Stand: 06.02.2017].
Owens 2016
Owens, B.: „Data sharing. Access all areas”. In: Nature, 533,
7602, 71-72, 2016.
PEI 2012
PEI (Paul-Ehrlich-Institut): Arzneimittel für neuartige Therapien.
ATMP – ADVANCED THERAPY MEDICINAL PRODUCTS. Regula-
torische Anforderungen und praktische Hinweise, Langen 2012.
PEI 2017
PEI: Monoklonale Antikörper, 2005
/2017. URL: http://www.pei.
de/DE/arzneimittel/immunglobuline-monoklonale-antikoerper/
monoklonale-antikoerper /monoklonale-antikoerper-node.html
[Stand: 06.02.2017].
Peccoud 2016
Peccoud, J.: „Synthetic Biology: Fostering the Cyber-biological
Revolution”. In: Synthetic Biology, 1 , 1 , 1-7 , 2016.
Piller 2016
Piller; C.: „’Silicon Valley arrogance’? Google misfires as it strives
to turn Star Trek fiction into reality“, 2016. In: STAT. URL: https:
//
www.statnews.com /2016/06/06/google-star-trek-fiction /
[Stand: 06.02.2017].
Philippidis 2016
Philippidis, A.: „Top Eight Asia Biopharma Clusters 2016. Which
Countries are the East’s Most Promising for Research and Develop-
ment?”, 2016. In: Genetic Engineering & Biotechnology News. URL:
http:
//www.genengnews.com/insight-and-intelligence/top-eight-
asia-biopharma-clusters-2016/77900669/ [Stand: 06.02.2017].

78
Pühler 2016
Pühler, A.: „Deutsches Netzwerk für Bioinformatik-Infrastruktur –
de.NBI. Eine BMBF Infrastrukturmaßnahme zur Lösung des Big-
Data-Problems in den Lebenswissenschaften“. In: systembiologie.de,
10, 8-13, 2016.
Reardon 2015
Reardon, S.: „ ‘Organs-on-Chips’ Go Mainstream”. In: Nature, 523,
756, 266, 2015.
Regalado 2016
Regalado, A.: Gene-therapy Cure has Money-back Guarantee,
2016. URL: https:
//www.technologyreview.com/s/6021 13/gene-
therapy-cure-has-money-back-guarantee/ [Stand: 06.02.2017].
Ritchie et al. 2015
Ritchie, M. D, Holzinger, E. R., Li, R., Pendergrass, S. A., Kim, D.:
„Methods of Integrating Data to Uncover Genotype–phenotype
Interactions”. In: Nature Reviews Genetics 16, 2, 85-97 , 2015.
Ro et al. 2006
Ro D.-K., Paradise, E. M., Ouellet, M., Fisher, K. J., Newman, K. L.,
Ndungu, J. M., Ho, K. A., Eachus, R. A., Ham, T. S., Kirby, J., Chang,
M. C. Y., Withers, S. T., Shiba, Y., Sarpong, R., Keasling, J. D: „Produc-
tion of the Antimalarial Drug Precursor Artemisinic Acid in Engi-
neered Yeast”. In: Nature 440, 7068, 940-943, 2006.
Roland Berger 2016
Roland Berger: Think Act. Run the Numbers. Using Scenario
 Modeling to Support Strategic Decision-making in Biotech,
München 2016.
Savage 2016
Savage, N.: „Unlikely Partnerships”. In: Nature, 533, 7602,
 56-58, 2016.
Schickl et al. 2014
Schickl, H., Braun, M., Ried, J., Dabrock, P .: „Abweg Totipotenz:
Rechtsethische und rechtspolitische Herausforderungen im Um -
gang mit induzierten pluripotenten Stammzellen“. In: Medizin-
recht, 32, 857-862, 2014.
Schlötelburg 2015
Schlötelburg, C.: „Interdisziplinäre Kooperation in der Biomedizi-
nischen Technik“. In: VDE Expertenbericht. Biomedizinische Tech-
nik, Deutsche Gesellschaft für Biomedizinische Technik im VDE,
1 1 1-1 12, Frankfurt am Main 2015.
Schmitz 2015
Schmitz, K.-P .: „Stents und Drug-Delivery-Systeme“. In: VDE-Exper-
tenbericht. Biomedizinische Technik, Deutsche Gesellschaft für
 Biomedizinische Technik im VDE, 73-74, Frankfurt am Main 2015.
Schmitz-Rode 2015
Schmitz-Rode, T.: „Biologisierung als Fortschrittstrend in der
 Medizintechnik“. In: VDE-Expertenbericht. Biomedizinische Tech-
nik, Deutsche Gesellschaft für Biomedizinische Technik im VDE,
 1 1-12, Frankfurt am Main 2015.
Schröder 2016
Schröder, T.: Diagnostik mit der Magenpille, 2016, Max-Planck-
Gesellschaft (Hrsg.). URL: https:
//www.mpg.de/9836490/
magen-kapselendoskop. [Stand: 06.02.2017].
Schüler 2016a
Schüler, J.: Die Biotechnologie-Industrie. Ein Einführungs-, Über-
sichts- und Nachschlagewerk, Berlin
/Heidelberg 2016.
Schüler 2016b
Schüler, J.: „Happy Birthday und ein „Dran bleiben“! Ein Ver -
gleich mit der überlegenen US-Biotechnologie in den USA zeigt:
Für ihr Alter steht die Branche in Deutschland schon ganz gut
da“. In: Life Sciences, Biotechnologie 2016, 3, 18-22, 2016.
Science Media Center Germany 2016
Science Media Center Germany: CRISPR-Cas9 als revolutionäre
Methode des Genome Editing, 2016. URL: https:
//www.
sciencemediacenter.de /alle-angebote /fact-sheet /details /
article /crispr-cas9-als-revolutionaere-methode-des-genome-
editing/ [Stand: 06.02.2017].
Scott/DeFrancesco 2016
Scott, C. T., DeFrancesco, L.: „Gene Therapy’s Out-of-body Experi-
ence”. In: Nature Biotechnology, 34, 6, 600-607 , 2016.
Scudellari 2016
Scudellari, M.: „How iDS Cells Changed the World”. In: Nature,
534, 7607 , 310-312, 2016.
Silicon Valley Bank 2016
Silicon Valley Bank: Trends in Healthcare. Investments and Exits
2016. URL: https:
//www.svb.com/uploadedFiles/Content/
Trends_and_Insights /Reports/Healthcare_Investments_and_
Exits_Report/healthcare-report-2016.pdf [Stand: 06.02.2017].

79
Literatur
Sonntag 2015
Sonntag, F.: „Ein Chip mit Herz. Kompakte Plattform für an -
spruchsvolle Perfusionszellkulturen“. In: GIT Spezial, BIOForum,
2, 15, 21-23, 2015.
Staton 2015
Staton, T: „BMS’ Opdivo Gets a Jump on Keytruda with another
Early FDA Approval”, 2015. In: Fierce Pharma. URL: http:
//www.
fiercepharma.com /regulatory /bms-opdivo-gets-a-jump-on-
keytruda-another-early-fda-approval [Stand: 06.02.2017].
Sterneckert et al. 2014
Sterneckert, J. L., Reinhardt, P ., Schöler, H. R.: „Investigating hu-
man disease using stem cell models”. In: Nature Review Genetics,
15, 9, 625-639, 2014.
Stifterverband
/McKinsey 2014
Stifterverband (Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft),
McKinsey (Hrsg.): Hochschul-Bildungs-Report 2020, Essen /
Düsseldorf 2014.
TAB 2015
TAB (Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen
 Bundestag) (Hrsg.): Synthetische Biologie. Die nächste Stufe der
Bio- und Gentechnologie (Endbericht zum TA-Projekt), TAB
 Arbeitsbericht 164, Berlin 2015.
TAB 2016a
TAB (Hrsg.): Weiße Biotechnologie – Stand und Perspektiven der
industriellen Biotechnologie: Verfahren, Anwendungen, ökonomi-
sche Perspektiven (Innovationsanalyse Teil I), TAB Arbeitsbericht
Nr. 168, Berlin 2016.
TAB 2016b
TAB (Hrsg.): Weiße Biotechnologie – Stand und Perspektiven der
industriellen Biotechnologie: Umwelt- und Nachhaltigkeitspoten-
ziale (Innovationsanalyse Teil II), TAB Arbeitsbericht Nr.  169,
 Berlin 2016.
The National Academies Press 2016
The National Academies Press (Hrsg.): Gene Drives on the Hori-
zon: Advancing Science, Navigating Uncertainty, and Alligning
Research with Public Values, Washington, D.C. 2016.
The Odin 2017
The Odin 2017: DIY Bacterial Gene Engineering CRISPR Kit,
2017. URL: http:
//www.the-odin.com /diy-bacterial-gene-
engineering-crispr-kit / [Stand: 06.02.2017].
Thomson Reuters 2016
Thomson Reuters (Hrsg.): Disruptive Game-Changing Innova-
tion. 2016 State of Innovation Report, New York, 2016.
Tierversuche verstehen 2017
Tierversuche verstehen – Eine Informationsinitiative der Wissen-
schaft, 2017. URL: https:
//www.tierversuche-verstehen.de/
[Stand: 06.02.2017].
Uchi 2016
Uchi, R.: „Integrated Multiregional Analysis Proposing a New
 Model of Colorectal Cancer Evolution”. In: PLOS Genetics. URL:
http: //journals.plos.org /plosgenetics /article?id=10.1371 /
journal.pgen.1005778. [Stand: 06.02.2017].
UNESCO 2017
Deutsche UNESCO-Kommission: Lebenswissenschaften, 201 7.
URL: http: //www.unesco.de /wissenschaft /ingenieur-natur-
wissenschaften/lebenswissenschaften.html [Stand: 06.02.2017].
Vallas et al. 2009
Vallas, S., Lee Kleinman, D., Biscotti, D.: „Political Structures and
the Making of U.S. Biotechnology”. In: Block, F., Keller, M. (Hrsg.):
State of Innovation: The U.S. Government’s Role in Technology
Development, Boulder 2009, 57-76, 2009.
VBIO 2016
VBIO – Verband Biologie, Biowissenschaften & Biomedizin in
Deutschland: Impuls. Genome Editing bei Pflanzen: Vorschlag für
einen pragmatischen Umgang im aktuellen Rechtsrahmen,
 Berlin 2016.
VCI 2015
VCI (Verband der Chemischen Industrie e.V.): Daten und Fakten
Bioökonomie, 2015. URL: https:
//www.vci.de/vci/downloads-
vci /top-thema /daten-fakten-biooekonomie-de.pdf [Stand:
06.02.2017].
VDE/acatech 201 1
VDE (Verband der Elektrotechnik, Elektronik und Informations-
technik e.V.), acatech (Hrsg.): Positionspapier Bioimplantate –
biologische, biologisierte und biofunktionalisierte Implantate,
Frankfurt am Main
/München 201 1 .
VDE/acatech 2015
VDE, acatech, Deutsche Gesellschaft für Biomedizinische  Technik
im VDE (Hrsg.): VDE Expertenbericht Biomedizinische Technik,
Frankfurt am Main 2015.

80
VDI 2015
VDI (Verein Deutscher Ingenieure): Biotechnologie. Vernetzung
von Naturwissenschaft mit Ingenieur-Know-How. Thesen und
Handlungsfelder, Düsseldorf 2016.
Wegrzyn 2017
Wegrzyn, R.: „Living Foundries”, 2017. In: Denfense Advanced
 Research Projects Agency. URL: http:
//www.darpa.mil/program/
living-foundries [Stand: 06.02.2017].
Wikipedia 2017
Wikipedia: List of life sciences, 2017. URL: https://en.wikipedia.
org/wiki/List_of_life_sciences [Stand: 06.02.2017].
Wissenschaft im Dialog/TNS Emnid 2016
Wissenschaft im Dialog (Hrsg.), TNS Emnid: Wissenschafts-
barometer 2016, Berlin 2016.
Winckler 2016
Winckler, T.: „Genom-Editierung mit CRISPR, Zellbiologie”. In:
Pharmakon. Treffpunkt Forschung, 4, 3, 188-190, Jena 2016.
Wright et al. 2016
Wright, A., Nunez, J., Doudna, J.: „Biology and Applications of
CRISPR Systems: Harnessing Nature’s Toolbox for Genome Engi-
neering”. In: Cell, 164, 1-2, 29-44, 2016.
Yang et al. 2015
Yang, L., Güell, M., Niu, D., George, H., Lesha, E., Grishin, D.,
Aach, J., Shrock, E., Xu, W., Poci, J., Cortazio, R., Wilkinson, R. A.,
Fishman, J. A., Church, G.: „Genome-wide Inactivation of Porcine
Endogenous Retroviruses (PERVs)”. In: Science, 350, 6264,
 1 101-1 104, 2015.
Zhang et al. 2016
Zhang, X., Liang, P ., Ding, C., Zhang, Z., Zhou, J., Xie, X., Huang, R.,
Sun, Y., Sun, H., Zhang, J., Xu, Y., Songyang, Z., Huang, J.: Efficient
Production of Gene-modified Mice Using Staphylococcus Aureus
Cas9. In: Scientific Reports, 6, 32565, 2016.
Zhu et al. 2017
Zhu, C., Bortesi, L., Baysal, C., Twyman, R. M., Fischer, R., Capell,
T., Schillberg, S., Christou, P .: „Characteristics of Genome Editing
Mutations in Cereal Crops”. In: Trends in Plant Science, 22, 1 ,
 38-52, 2017.
Zimmermann 2015
Zimmermann, H.: „Biobanken“. In: VDE-Expertenbericht, Bio-
medizinische Technik, VDE Verband der Elektrotechnik, Elektro-
nik Informationstechnik, Deutsche Gesellschaft für Biomedi-
zinische Technik im VDE, 35-37 , Frankfurt am Main 2015.

acatech – Deutsche Akademie
der Technikwissenschaften
acatech vertritt die deutschen Technikwissenschaften im In- und Aus-
land in selbstbestimmter, unabhängiger und gemeinwohlorientierter
Weise. Als Arbeitsakademie berät acatech Politik und Gesellschaft in
technikwissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen.
Darüber hinaus hat es sich acatech zum Ziel gesetzt, den Wissenstrans-
fer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu unterstützen und den
technikwissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern. Zu den Mitgliedern
der Akademie zählen herausragende Wissenschaftler aus Hochschu-
len, Forschungseinrichtungen und Unternehmen. acatech finanziert
sich durch eine institutionelle Förderung von Bund und Ländern sowie
durch Spenden und projektbezogene Drittmittel. Um den Diskurs über
technischen Fortschritt in Deutschland zu fördern und das  Potenzial
zukunftsweisender Technologien für Wirtschaft und Gesellschaft dar-
zustellen, veranstaltet acatech Symposien, Foren, Podiumsdiskussionen
und Workshops. Mit Studien, Empfehlungen und Stellungnahmen wen-
det sich acatech an die Öffentlichkeit. acatech besteht aus drei Orga-
nen: Die Mitglieder der Akademie sind in der Mitgliederversammlung
organisiert; das Präsidium, das von den Mitgliedern und Senatoren der
Akademie bestimmt wird, lenkt die Arbeit; ein Senat mit namhaften
Persönlichkeiten vor allem aus der Industrie, aus der Wissenschaft und
aus der Politik berät acatech in Fragen der strategischen Ausrichtung
und sorgt für den Austausch mit der Wirtschaft und anderen Wissen-
schaftsorganisationen in Deutschland. Die Geschäftsstelle von acatech
befindet sich in München; zudem ist acatech mit einem Hauptstadt-
büro in Berlin und einem Büro in Brüssel vertreten.
Weitere Informationen unter www.acatech.de

Herausgeber:
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2017
Geschäftsstelle Hauptstadtbüro Brüssel-Büro
Karolinenplatz 4 Pariser Platz 4a Rue d‘Egmont /Egmontstraat 13
80333 München 101 17 Berlin 1000 Brüssel (Belgien)
T +49 (0)89/52 03 09-0 T +49 (0)30/2 06 30 96-0 T +32 (0)2/2 13 81-80
F +49 (0)89/52 03 09-900 F +49 (0)30/2 06 30 96-1 1 F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
Empfohlene Zitierweise:
acatech (Hrsg.): Innovationspotenziale der Biotechnologie (acatech IMPULS), München: Herbert Utz Verlag 2017.
ISSN 2192-6174/ISBN 978-3-8316-4612-8
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http:
//dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Widergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem  Wege
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Copyright © Herbert Utz Verlag GmbH • 2017
Koordination:  Dr. Christoph Egle, Dr. Patrick Pfister, Florian Süssenguth
Redaktion: Birgit Obermeier
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titel-Illustration: Sigrid Gombert
/Westend61
Konvertierung und Satz: Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin
Printed in EC
Herbert Utz Verlag GmbH, München
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.utzverlag.de
Print
 kompensiert
Id-Nr. 1659638
www.bvdm-online.de
Print
 kompensiert
Id-Nr. 1659638
www.bvdm-online.de

9 7 8 3 8 3 1 6 4 6 1 2 8
ISBN 978-3-8316-4612-8
Die Biotechnologie als eine Schlüsseltechnologie des 21 . Jahrhun-
derts birgt enorme Innovationspotenziale. Durch die gegenwärtig
stattfindende Konvergenz von Technologien zur Analyse, Aus-
wertung und Modifikation biologischer Prozesse besitzt sie in den
Augen vieler Expertinnen und Experten eine der Digitalisierung
ähnliche transformative Kraft. Die Biotechnologie ermöglicht eine
individualisierte Medizin mit schonenderen und zugleich effekti-
veren Therapien. Ebenso kann sie zur Optimierung von industriellen
Prozessen und zur Anpassung der Landwirtschaft an den Klima-
wandel beitragen. Mit dem wissenschaftlichen und technologischen
Fortschritt gehen auch neue ethische und gesellschaftliche Frage-
stellungen einher, deren Beantwortung die Nutzung der Biotechno-
logie entscheidend prägen wird.
Dieser acatech IMPULS fasst die wichtigsten wissenschaftlichen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen im Bereich
der Biotechnologie zusammen und gibt einen Überblick über die
damit verbundenen Innovationspotenziale und Herausforderungen
am Standort Deutschland und darüber hinaus.
